# Mifologiya icma daxilində hansı başlıca funksiyanı yerinə yetirirdi?
- Aksioloji funksiyanı
- İdraki funksiyanı
- İnzibati funksiyanı
+ Tənzimləmə funksiyasını
- Metodoloji funksiyanı
# İbtidai şüurun sinkretizmini göstərin:
- Dünyanın subyekt və obyektə bölünməsi
- Fərdi olanla sosial olanın fərqləndirilməsi
- Maddi və mənəvinin fərqləndirilməsi
+ Fərqli olanların bir-birinə qovuşuq kimi dərk edilməsi
- Təbiətlə insan arasındakı fərqin dərk edilməsi
# Dini şüurun əsasını nə təşkil edir?
+ Etiqad
- İdeallar
- Əqidə
- Miflər
- Bilik
# İnsanın mütləq biliyə olan tələbatını ödəmə vasitələri hansılardır?
- Elm və incəsənət
+ Fəlsəfə və din
- Elm və din
- Din və mifologiya
- Elm və fəlsəfə
# Aşağıdakılardan hansı elmin funksiyalarına daxil deyil?
- Mikroaləm proseslərini tədqiq etmək
- Canlı aləmin təkamülünü öyrənmək
+ Xeyir və şər arasında seçim etmək
- Atmosfer proseslərini proqnozlaşdırmaq
- Kainatın mənşəyini araşdırmaq
# Aşağıdakılardan hansılar elmi biliyin formalaşması üçün vacibdir?
- Əxlaq təlimləri
- Müqəddəs yazılar
- Siyasi doktrinalar
+ Müşahidə və təcrübə
- Mifoloji təsəvvürlər
# Aşağıdakılardan hansı dünyagörüşünə uyğundur?
- Peşə bilikləri
- Konkret-elmi biliklər
+ Ümumiləşmiş biliklər
- Dini biliklər
- Siyasi biliklər
# Dünyanın dərk edilən olduğunu inkar edənlər hansı mövqeyin tərəfdarlarıdır?
- Deizm
+ Aqnostisizm
- Optimizm
- Materializm
- falsifikasionizm
# Dünyanın dərk edilən olduğunu qəbul edənlər hansı mövqedən çıxış edirlər?
- Aqnostisizm
+ Optimizm
- İdealizm
- Materializm
- Fallibilizm
# Aşağıdakılardan hansı “fəlsəfə” sözünün qədim yunan dilindən tərcüməsidir?
- Elmə məhəbbət
+ Müdrikliyə məhəbbət
- İnsana məhəbbət
- Miflərə məhəbbət
- Vətənə məhəbbət
# Fəlsəfə dünyagörüşünün hansı səviyyəsinə daxildir?
- elmi
+ nəzəri
- mifoloji
- emosional
- adi-gündəlik
# Dünyagörüşünün əsas məsələsi aşağıdakılardan hansıdır?
- biliyin gercəkliyə münasibəti məsələsi
+ insanın dünyaya münasibəti məsələsi
- ilk başlanğıclar haqqında məsələ
- son məqsədlər haqqında məsələ
- dünyanın dərk edilənliyi məsələsi
# Bunlardan hansı fəlsəfənin predmetinə daxildir?
- biliyin riyazi əsaslandırılması
+ biliyin gercəkliyə münasibəti məsələsi
- elmi nəzəriyyənin qurulması metodları
- mürrəkkəb sistemlərin idarə edilməsi
- biliyin eksperimental təsdiqi
# Aşağıdakılardan hansı fəlsəfənin meydana gəlməsi üçün zəruri şərt idi?
- əkinçiliyin meydana çıxması
+ əqli əməyin fiziki əməkdən ayrılması
- tayfa birliklərinin təşəkkül tapması
- qədim demokratiya nümunələrinin meydana çıxması
- vaxtı hesablama sisteminin yaradılması
# Aşağıdakıların hansı ilk fəlsəfi təlimləri səciyyələndirir?
- miflərin nizamsız yığımı
+ dünya haqqında mifik təsəvvürlərin rasionallaşması
- qədim eposlar
- konkret- elmi nəzəriyyələr
- dünya haqqında astronomik təsəvvürlər
# Fəlsəfi təhsil mütəxəssisdə hansı keyfiyyəti tərbiyə edir?
- dəqiqlik
+ tənqidi yanaşma və müstəqillik
- əməksevərlik
- bunların hamısını
- intizamlılıq
# Qədim filosoflar, ilk növbədə, nələr haqqında düşünürdülər?
- kəmiyyət anlayışı haqqında
+ dünyanın mənşəyi və mahiyyəti üzərində
- Günəş sisteminin mənşəyi haqqında
- Dünyanın tək Allah tərəfindən heçdən yaradılması barədə
- şifahi xalq ədəbiyyatı haqqında
# Aşağıdakılardan hansı fəlsəfənin predmetini tam şəkildə əhatə edir?
- Təbiət
+ Bütöv bir tam kimi baxılan dünya
- Cəmiyyət
- Iqtisadi sistem
- Insanın psixik həyatı
# İlk dəfə olaraq “Filosof” terminini kim işlətmişdir?
- Platon
+ Pifaqor
- Protaqor
- Aristotel
- Parmenid
# Aşağıdakıların hansı fəlsəfəni dindən fərqləndirir?
- Dünyagörüşünə səmtlənməksi
+ Dünyanı rasional şəkildə anlaması
- Insanın mütləq(bitkin) həqiqətə olan tələbatını qarşılaması
- İnsanın mənəvi tələbatlarına istiqamətlənməsi
- Konkret təcrübə və müşahidənin hüdudlarını aşmasıqda
# Fəlsəfənin hansı bölməsi ilk başlanğıclar təlimi ilə bağlıdır?
- Təbiət fəlsəfəsi
+ Ontologiya
- Sosial fəlsəfə
- Aksiologiya
- Qnoseologiya
# Fəlsəfə elmdən nə ilə fərqlənir?
- Dünyanın anlayışlarda inikası ilə
+ Biliyin insana istiqamətlənməsi ilə
- Dünyanın dərk edilməsinin rasional üsulu ilə
- Həqiqəti əldə etmək cəhdi ilə
- Biliyin sistemliyi və əsaslandırılması ilə
# Fəlsəfə ilə elm arasında ümumi cəhət aşağıdakılardan hansıdır?
- Biliyin insanın fərdi mövcudluğu ilə əlaqələndirilməsi
+ Rasional-məntiqi tədqiqat metodları
- Biliyin praktik faydalılığı
- fövqəltəbii qüvvələrə inam
- Biliklərin təcrübədə yoxlanması
# Fəlsəfənin dünyagörüşü funksiyası nədən ibarətdir?
- Dəyərlərin öyrənilməsi və əsaslandırılmasından
+ Dünyagörüşünü sistemləşdirmək və əsaslandırmaqdan
- Idrakın metod və prinsiplərini işləyib hazıramaqdan
- Elmi nəzəriyyənin məntiqi təhlilindən
- Mədəniyyətin mahiyətini təhlil etməkdən
# Dəyərlərin öyrənilməsi və əsaslandırılması fəlsəfənin hansı funksiyasına daxildir?
+ Aksioloji
- Metodoloji
- Idraki
- Tənqidi
- Dünyagörüşü
# Dünya haqqında biliklərin qazanılması fəlsəfənin hansı funksiyasına aiddir?
- Tənqidi
- Dünyagörüşü
- Metodoloji
- Evristik
+ Idraki
# İdrak metodları və prinsiplərinin işlənib hazırlanmasında fəlsəfənin hansı funksiyası özünü göstərir?
- Dünyagörüşü
- Tənqidi
- Evristik
- Idraki
+ Metodoloji
# Fəlsəfənin idrak prosesinin mənşəyini və mahiyyətini öyrənən bölməsi necə adlanır?
- Naturfəlsəfə
- Antropologiya
- Ontologiya
+ Qnoseologiya
- Prakisologiya
# Dini şüurun mövcudluq üsulu aşağıdakılardan hansıdır?
- Məntiqi təfəkkürdür
+ Etiqaddır
- Mövhumatdır
- Ayin və mərasimlərdir
- Duygulardır
# Fəlsəfənin metafizika kimi mümkünlüyünü hansı cərəyan inkar edirdi?
- Paraqmatizm
- İdealizm
- Ekzistensializm
+ Pozitivizm
- Rasionalizm
# Aşağıdakılardan hansı XIX əsrin II yarısında fəlsəfənin inkar edilməsini şərtləndirən səbəb deyil?
- Konkret elmlərin fəlsəfədən ayrılması
- Fəlsəfənin metafizika kimi dərk edilməsi
- Metafizik sistemlər arasındakı ziddiyyətlər
+ Sənaye cəmiyyətinin qərarlaşması
- Yeni dövr rasionalizmi
# Miflərin rasionallaşması prosesi hansı əsas ideyalara söykənirdi?
- Tale və “qəza-qədər” ideyalarına
- geosentrizm və antroposentrizm ideyalarına
- Dünyanın tək Allah tərəfindən yaradılmasına
- Inkişaf və tərəqqi ideyalarına
+ “ilk başlanğıclar” və “səbəbiyyət” ideyalarına
# Fəlsəfi təlim ilk dəfə hansı formada meydana çıxmışdır?
- Adət-ənənələrin ümumiləşmiş ifadəsi kimi
- Sosial-siyasi elm kimi
- Ilk astronomik-fiziki elm kimi
- Incəsənətin ilk forması kimi
+ Nəzəriyyənin ilk forması kimi
# Dünyagörüşünün strukturunda nəyin önə çıxması fəlsəfənin yaranmasına gətirib çıxardı?
- Siyasi münasibətlərin
+ Məntiqi təfəkkürün
- Ideologiyanın
- Emosiyaların
- Təkallahlığın
# Aşağıdakılardan hansı mifoloji dünyagörüşünün dağılmasının səbəbi deyil?
- əmək bölgüsünün inkişafı
- əmək alətlərinin təkmilləşməsi
- ibtidai insanın əmək vərdişlərinin inkişafı
- adət-ənənələrin nüfuzdan düşməsi
+ ətraf aləmin canlılaşdırılması
# Mifoloji dünyagörüşü öz gücünü nədən alırdı?
- Insanın emosiyalarından
- Bədii yaradıcılıqdan
- Məntiqi təfəkkürdən
+ Adət-ənənələrin nüfuzundan
- Tək Allaha inamdan
# “Hilozoizm” hansı dünyagörüşü forması üçün səciyyəvidir?
- Praqmatik
- Dini
- Idealist
- Elmi
+ Mifoloji?
# İnsanı konkret müşahidə və təcrübə hüdudlarını aşıb keçməyə vadar edən nədir?
- Bioloji varlığıdır
- Obrazlı düşünmə qabiliyyətidir
- Şüuru və məntiqi təfəkkürüdür
+ Mənəvi-əxlaqi varlığıdır
- Maddi nemətlərə bağlılığıdır
# Formalaşma xüsusiyyətlərinə görə dünyagörüşünün səviyyələri hansılardır?
- Dini səviyyə
- Qnoseoloji səviyyə
- Mistik və mifoloji səviyyələr
- Riyazi səviyyə
+ Adi-gündəlik və nəzəri səviyyələr
# Biliyə mənəvi-etik (əxlaqi) münasibət necə xarakter daşıyır?
- Siyasi
- Məntiqi
- Konkret-elmi
- Psixoloji
+ Dini-fəlsəfi
# Din və və fəlsəfə insanın hansı köklü tələbatından qaynaqlanırlar?
- Təbiət hadisələrini dərk etmək
- Şan-şöhrət qazanmaq
- Maddi durumunu yaxşılaşdırmaq
- Gözəlliyi sevmək
+ Tamamlanmış (mütləq) biliyə can atmaq
# İnsanın dünyada yeri məsələsi hansı problemlər qrupuna daxildir
- Qnoseoloji
- Psixoloji
- Naturfəlsəfi
+ Dünyagörüşü
- Aksioloji
# İlk başlanğıclar haqqında təlim nəyin predmetinə daxildir?
- Sosial fəlsəfənin
- Aksiologiyanın
- Fizikanın
+ Ontologiyanın
- Qnoseologiyanın
# İlk fəlsəfi təlimlər hansı ölkələrdə meydana çıxmışdır?
- Babilistanda, İspaniyada, İranda
- Hindistanda, Misirdə, Italiyada
- Çində, Qədim Romada, Almaniyada
- Misirdə, İraqda, Yunanıstanda
+ Hindistanda, Çində, Yunanıstanda
# Yunan fəlsəfəsinin ilk məktəblərindən fəlsəfənin mücərrəd təfəkkürə yüksəlişi yolunda ciddi addımları kimlər atdı?
- Heraklit və Milet məktəbi
- Heraklit və sofistlər
- Pifaqorçular və sofistlər
+ Pifaqorçular və Eleya məktəbi
- Atomistlər və Sokrat
# Yunan fəlsəfəsinin ilk məktəbləri nəyin güclü təsiri altında idi?
- İncəsənətin
- Siyasətin
- Elmin
+ Mifologiyanın
- Dinin
# Qədim Yunanıstanda fəlsəfənin meydana çıxmasıına hansı təlim əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərmişdir?
- Nirvana təlimi
- Zərdüştilik təlimi
- Buddizm təlimi
+ Dörd ünsür təlimi
- Vedaların təlimi
# Daosizm hansı elmi prinsipin başlanğıcını qoydu?
- Təbii seçmə prinsipinin
- Dünyanın vəhdəti prinsipinin
- Təkamül prinsipinin
+ Qanunuyğunluq prinsipinin
- Ziddiyyətsizlik prinsipinin
# Daosizm dünyanı izha edərkən nədən çıxış edirdi?
+ Təbii səbəblərdən
- Mifoloji ənənələrdən
- Dini təsəvvürlərdən
- Fantastik varlıqlara inamdan
- Adət-ənənələrdən
# Konfusiyə görə ləyaqətli yaşamağı təmin edən nədir?
- Güc və hakimiyyət
- Var-dövlət
+ Ənənə və normalara hörmət
- Möminlik
- Biliklər yiyələnmək
# Rasionalizm ənənələrinin əsası Qədim Çində hansı məktəb tərəfindən qoyuldu?
- Legizm
- Moizm
+ Daosizm
- Adlar məktəbi
- Konfusiçilik
# Qədim hind fəlsəfəsin hansı məktəbi rasionalizm ənənələrinin möhkəmlənməsində böyük rol oynadı?
- Vayşeşika
- Mimansa
- Buddizm
+ Çarvaklar-lokayatlar
- Yoqa
# Qədim hind fəlsəfəsində ortodoksal məktəblər üçün hansı funksiya daha önəmli idi?
- Aksioloji funksiya
- Evristik funksiya
+ İdeoloji funksiya
- İdraki funksiya
- Metodoloji funksiya
# Brahmanlar nəyi əsaslandırmağa çalışırdılar?
- Dünyanın tək Allah tərəfindən yaradılmasını
+ İnsanların kastalara bölünməsinin dəyişməzliyini
- Vedaları zənginləşdirmək zərurətini
- Dünyada təbbii qanunların müvcudluğunu
- Nirvana anlayışını
# Qədim Hindistanda ali varna kimlərdən ibarət idi?
- Kşatrilərdən
- Vayşilərdən
- Sənətkarlardan
- Şudralardan
+ Brahmanlardan
# Vedaların hansı hissəsi fəlsəfənin meydana çıxmasında əsas rol oynadı?
- Riqveda
- Aranyaklar
- Samhitlər
- Brahmanlar
+ Upanişadlar
# Platona görə ruh insanı nəyə qovuşdurmağa çalışır?
- Materiyaya
- İdeyalar aləminə
- O dünyaya
+ Xeyirə
- Təbiətə
# Qədim yunan fəlsəfəsinin ilk məktəbləri üçün aşağıdakılardan hansı səciyyəvi idi?
- İnsan mövzusu
- Təsərrüfat fəlsəfəsi
+ Naturfəlsəfə
- Sosial fəlsəfə
- Əxlaq fəlsəfəsi
# Sokratın anlayış haqqında təlimi aşağıdakılardan hansına qarşı yönəlmişdi?
- Heraklitə qarşı
- Pifaqorçulara qarşı
- Parmenidə qarşı
- Atomistlərə qarşı
+ Sofistlərə qarşı
# Çarvaklar hansı ənənələrin formalaşmasında mühüm rol oynadılar?
- İlahi vəhy ənənələrinin
- İdealizm ənənələrinin
- Dünyanı kreasionizm prinsipi üzrə izah etmə ənənələrinin
- Dünyanı mifoloji təsəvvürlərə uyğun izah etmə ənənələrinin
+ Dünyanı təbii-rasional səbəblərlə izah etmə ənənələrinin
# “Dünyanın əsasında qeyri-müəyyən, sonsüz, daim dəyişən, konkret forması olmayan “apeyron” durur” – fikri hansı filosofa məxsusdur?
+ Anaksimandr
- Anaksimen
- Fales
- Zenon
- Heraklit
# Aristotel tərəfindən əsası qoyulmuş məktəb necə adlanır?
- Eleya məktəbi
- Akademiya
- Milet məktəbi
+ Likey
- Atomizm məktəbi
# Aşağıdakılardan hansı konfusiçiliyin əsas problemlərini təşkil edir?
- Humanizm
- Məntiqi məsələlər
- Metodoloji məsələlər
- Ontoloji məsələlər
+ Sosial-etik məsələlər
# Obyektiv həqiqətin varlığını sübut edərkən Platon hansı fəlsəfi təlimə istinad edirdi?
- Sofistlərin təliminə
- Demokritin atomlar haqqında təliminə
- Zenonun aporiyalarına
+ Sokratın anlayış haqqında təliminə
- Parmenidin təliminə
# Kimlər fəlsəfənin mücərrəd təfəkkürə yüksəlişi yolunda mühüm mərhələ təşkil edirdi?
- Empedokl və Homer
- Anaksaqor və Orfiklər
- Milet məktəbinin nümayəndələri
- Efesli Heraklit və Protaqor
+ Pifaqorçular
# Ədədləri birinci, hər predmetin əsası saymaqla, maddi aləmi ikinci hesab edənlər kimlərdir?
- sofistlər
- aristotelçilər
- stoiklər
+ pifaqorçular
- atomistlər
# Platonun fikrincə hiss üzvlərimizlə qavranılan dünya:
- Mahiyyətlər aləmidir
- İdeyalar aləminin səbəbidir.
- Həqiqi varlıqdır
+ İdeyalar aləmindən asılıdır
- Dəyişməzdir
# Aporiyaları ilə məşhur olan qədim yunan filosofu kimdir?
- Miletli Fales
- Stagirli Aristotel
- Aqraqantlı Empedokl
+ Eleyli Zenon
- Efesli Heraklit
# Antik yunan fəlsəfəsinin hansı inkişaf mərhələləri vardır?
- klassik, qeyri-klassik mərhələ, ellinizm
+ sokrataqədərki, klassik, ellinizm
- sokrataqədərki, roma mərhələsi, sofistika
- qeyri-klassik, romamərhələsi
- ellinizm, roma mərhələsi, erkən klassika
# Hind fəlsəfəsində qeyri-ortodoksal fəlsəfi məktəblər hansılardır?
- Buddizm, Niyaya, Yoqa
+ Caynizm, Buddizm, Lokayata- Çarvak
- Yoqa, Vaşeşika, Mimansa
- Vadenta, Sankxaya, Yoqa
- Caynizm, Sankxaya, Lokayata
# “Nirvana” anlayışı hansı fəlsəfi cərəyana məxsusdur?
- sufizmə
+ buddizmə
- konfusiçiliyə
- çarvaklar-lokayatlara
- caynizmə
# Qədim Çin fəlsəfəsində hadisələrin qanunauyğun gedişi haqqında ideyaları hansı məktəb irəli sürmüşdür?
- konfusiçilik
+ daosizm
- moizm
- adlar məktəbi
- legizm
# Aşağıdakılardan hansı Hind fəlsəfəsinin qeyri-ortodoksal məktəbidir?
- vayşeşika
- mimansa
+ buddizm
- vedanta
- yoqa
# “İnsan hər bir varlığın ölçüsüdür” kəlamı kimə məxsusdur?
- Sokrata
+ Protaqora
- Marksa
- Platona
- Kanta
# Klassik dövr Qədim Yunan fəlsəfəsinin nümayəndələri kimlərdir?
- Demokrit, Heraklit, Platon
+ Sokrat, Platon, Aristotel
- Ksenofon, Parmenid, Pifaqor
- Protaqor, Zenon, Epikur
- Fales, Anaksimandr, Anaksimen
# Afinada təsis edilmiş fəlsəfi məktəb “Akademiya” kim tərəfindən yaradılmışdır?
- Aristotel
+ Platon
- Sokrat
- Pifaqor
- Demokrit
# Atomizm təliminin nümayəndəsi kimdir?
- Aristotel
+ Demokrit
- Heraklit
- Anaksimandr
- Platon
# Milet məktəbinin nümayəndələri kimlərdir?
- Platon, Heraklit, Demokrit
+ Fales, Anaksimandr, Anaksimen
- Epikur, Dioqen, Fales
- Protoqor, Pifaqor, Sokrat
- Sokrat, Zenon, Aristotel
# Vedaların biliciləri kimlər hesab olunurdu?
- Vayişlər
+ Brahmanlar
- Şudralar
- Caynilər
- Kşatrilər
# Aşağıdakı fikirlərdən hansı Heraklitə aid deyil?
- Bütün mövcudatın əbədi, maddi əsası oddur.
+ Vahid Allah dünyada baş verən bütün hadisə və prosesləri görür, duyur və eşidir.
- Əksliklərin mübarizəsi bütün mövcudatın, hərəkətin, inkişafın mənbəyidir.
- Hər şey mübarizə vasitəsilə zərurətdən baş verir.
- Təbiətdə inkişaf və dəyişmə “loqos” vasitəsilə baş verir.
# Aşağıda göstərilənlərdən biri Platonun “ideyalar aləminə” xas əlamət deyil:
- İdeyalar əsl mahiyyətdir
+ İdeyalar maddi dünyadan asılıdır
- İdeya hərəkətsizdir
- İdeyalar gerçək varlıqdır
- İdeya dəyişməzdir
# Qədim Hind fəlsəfəsinin ortodoksal məktəblərinin aparıcı mövzusunu nə təşkil edirdi?
- ontoloji problemlər
+ insan-cəmiyyət mövzusu
- təbiət
- məişət məsələləri
- qnoseoloji problemlər
# Kim ilk dəfə insanı mənəvi varlıq kimi fəlsəfənin mərkəzi probleminə çevirmişdi?
- Platon
+ Sokrat
- Aristotel
- Protaqor
- Zenon
# “Hər şey axır, hər şey dəyişilir” kəlamı kimə məxsusdur?
- Platona
+ Heraklitə
- Hegelə
- Demokritə
- Kanta
# Dao terminin mənası nədir?
- Itaət
+ Təbii yol
- Tərbiyə
- Məna
- Təlim
# Orta əsrlər fəlsəfəsinə görə insanda ağıl və iradə nəyə xidmət edir?
- Təbiətə uyğunlaşmaya
- Dünyanı dərk etməyə
+ İnsan azadlığına
- Cəmiyyətə inteqrasiya olunmağa
- Elmin inkişafına
# Aşağıdakılardan hansı fatalizmi səciyyələndir?
- Caduya inam
- Rasionalizm
- Dünyanın sonun inam
- Dialektika
+ Alın yazısına inam
# Dini dünyagörüşü üçün səciyyəvi olmayanı göstərin:
- Fatalizm
- Esxatologiya
- Teosentrizm
- Kreasionizm
+ Kosmosentrizm
# Orta əsrlər fəlsəfəsi hansı ideyanların təməlini qoydu?
- Naturfəlsəfi ideyaların
- Maarifçilik ideyalarının
- Antroposentrizmin
+ Humanizm ideyalarının
- Mexanisizmin
# Aşağıdakılardan hansı “kilsə ataları” fəlsəfəsinin nümayəndəsidir?
- Akvinalı Foma
- Kuzalı Nikolay
- Uilyam Okkam
+ Qriqori Nisski
- Duns Skott
# Aşağıdakılardan hansı dünyanın Allah tərəfindən heçdən yaradıldığını iddia etmir?
- Patristika
- Sxolastika
- Monoteizm
- Kreasionizm
+ Dualizm
# Aşağıdakılardan hansı Orta əsrlər fəlsəfəsi üçün səciyyəvi deyil?
- Realizm
- Nominalizm
- Fatalizm
- Kreasionizm
+ Rasionalizm
# Avqustin insanda nəyi kəşf etdi?
+ daxili “Mən”in mövcudluğunu
- məntiqi təfəkkürü
- qürur hissini
- etik rasionalizmi
- harmoniya hissini
# Orta əsrlər fəlsəfəsində insanın mahiyyətini ifadə edən anlayışları göstərin
- böyümə və çoxalma
- sükunət və harmoniya
- səbr və etiqad
+ ağıl və iradə
- hərəkət və inkişaf
# Xristianlığın Avropada yayılmasında hansı faktor önəmli rol oynadı?
- ilahiyyatçıların şəxsi nümunəsi
- bütpərəstliyin ziddiyyətləri
- xristianlığın bu dünyada insanlara xoş gün-güzəran vəd etməsi
- bu dinin yoxsulluğa qarşı mübarızəsi
+ kilsədaxili təşkilatlanmanın yüksək səviyyəsi
# Xristian kilsəsi bir-biri ilə qanlı müharıbələr edən barbar çarlıqlar arasında hansı missiyanı yerinə yetirirdi?
- xoşməramlı səfir funksiyasını
- haqqın divanı funksiasını
- maarifçilik missiyasını
+ sülhyaratma missiyasını
- allahın elçisi funksiyasını
# Orta əsr Qərb fəlsəfəsində həqiqi varlıq aşağıdakılardan hansıdır?
- ideyalar aləmidir
- dövlətdir
- cəmiyyətdir
+ Allahdır
- insandır
# Xristianlığa görə əmək nəyə xidmət edir?
- Tanrıya qovuşmağa
- Cənnətə düşməyə
- Müqəddəslik zirvəsinə yüksəlməyə
- Dini inkişaf etdirməyə
+ Insanın günahını yumağa
# Var-dövlətin artmasını Allaha xoş gedən əməl sayan hansıdır?
- Katolisizm
- Islahatçılıq
- Yunan-katolisizmi
+ Protestantizm
- Pravoslavlıq
# Orta əsrlər fəlsəfəsi hansı prinsipdən çıxış edirdi?
- kosmosentrizm
- humanizm
- rasionalizm
+ teosentrizm
- estetizm
# Akvinalı Foma kimdir?
- Antik dövr filosofu
- İntibah filosofu
- Industrializm dövrünün filosofu
- Postmodernist
+ Orta əsr filosofu
# Orta əsrlər fəlsəfəsində universalilərin fərdi şüurda mövcud olduğunu hansı təlim bəyan edirdi?
- konseptualizm
- ehkamçılıq
- realizm
- universalizm
+ nominalizm
# Orta əsrlər Avropa fəlsəfəsində başlıca ideyaların səciyyəsini göstərin:
- Panteizm, naturfəlsəfə, skeptsizm
- antroposentrizmvəhumanizmideyaları
- peripatetizm, heliosentrizm, stosizm
+ Teosentrizm, Sxolastika, apologetika
- Nominalizm, realizmvənaturfəlsəfə
# Xristianlıq Roma imperiyasının süqutunun qarşısını niyə ala bilmədi?
- həddən artıq zəif olduğuna görə
- humanizmdən uzaq olduğuna görə
- “iki həqiqət” konsepsiyasını dəstəklədiyinə görə
- bütpərəstlərə tolerant münasibətinə görə
+ bu dünyanı dəyərsizləşdirdiyinə görə
# Teosentrizmə görə mütləq varlıq aşağıdakılardan hansıdır?
- insandır
- təbiətdir
- sonludur
+ hər şeyə qadir olan fövqəltəbii başlanğıcdır
- kürə formasındadır
# Aşağıdakılardan hansı dini dünyagörüşünün səciyyəvi cəhətini ifadə edir?
- rasionalizm
- humanizm
- kosmosentrizm
- antroposentrizm
+ kreasionizm
# Nominalizm və realizm cərəyanları hansı dövrün fəlsəfəsinə aiddir?
- Industrial fəlsəfə
- İntibah fəlsəfəsi
- Antik fəlsəfə
+ Orta əsr fəlsəfəsi
- Postmodern
# Tarixin gedişinin və insanın taleyinin Allah tərəfindən şərtləndiyini bəyan edən prinsip necə adlanır?
- fideizm
- monizm.
- monoteizm
+ fatalizm
- kreasionizm
# Orta əsrlər fəlsəfəsində universalilərin fərdi şüurdan asılı olmayaraq mövcud olduğunu hansı təlim bəyan edirdi?
+ realizm
- patristika
- nominalizm
- rasionalizm.
- doqmatizm
# Nominalizm Orta əsrlər fəlsəfəsində hansı ənənələrin davamçısıdır ?
- peripatetizm
- rasionalizm
- kreasionizm
+ Bibliya
- işraqilik
# Patristika xristianlığı sistemləşdirmək üçün hansı fəlsəfi cərəyana istinad edirdi?
- skeptisizmə
- idealizmə
- peripatetizmə
+ neoplatonizmə
- rasionalizmə
# Qərb mədəniyyətinin dünyagörüşü əsasını nə təşkil edirdi?
- elm
- bütpərəstlik
- iudaizm
+ xristianlıq
- incəsənət
# Xristianlığın Allahın mahiyyəti haqqında təlimi özündə hansı ənənələri birləşdirir?
- bütpərəstlik ənənələrini
- zərdüştlük ənənələrini
- magiyanı
+ iudaizm və antik fəlsəfə ənənələrini
- rasionalizmi
# Xristianlığın Roma imperiyasında zaman keçdikcə möhkəmlənməsinin əsas səbəblərindən biri aşağıdakılardan hansıdır?
- bu dünyanı mütləqləşdirməsi
- daxili ziddiyyətlərdən məhrum olmasıdır
- onun mütləq həqiqət olması
- varlı adamlara rəğbəti
+ əhalinin əksəriyyətinin əhval-ruhiyyəsinə uyğun gəlməsi
# Orta əsrlər fəlsəfəsinin səciyyəvi cəhəti aşağıdakılardan hansıdır?
- kosmosentrizm
- ssientizm
+ sxolastika
- antroposentrizm
- humanizm
# Məntiqi təhlilə maraq, teologiyaya tabe olma kimi cəhətlər aşağıdakılardan hansına məxsusdur?
- mistikaya
- rasionalizmə
- aqnostisizmə
- empirizmə
+ sxolastikaya
# Sxolastika nədir?
- elmin mənşəyi haqqında təlim
- idrak nəzəriyyəsi
- Allahın mahiyyətinin dərkində zəkanın rolunu inkar edən fəlsəfə
- Allahın mənşəyi haqqında təlim
+ məntiqi-qnoseoloji problemlərin üstünlüyü ilə seçilən fəlsəfi düşüncə tipi
# Aşağıda göstərilən filosoflardan hansı patristikanın görkəmli nümayəndəsidir?
- Kuzanski
- Aristotel
- Platon
+ Avqustin
- Siseron
# Esxatologiya nədir?
- dəyərlər haqqında təlim
+ dünyanın sonu haqqında təlim
- insanın mənşəyi haqqında təlim
- cəmiyyətin mənşəyi haqqında təlim
- varlıq haqqında təlim
# Allahın mahiyyəti haqqında dini təlimlər məcmusuna nə deyilir?
- ontologiya
- antroposentrizm
+ teologiya
- fenomenologiya
- monadologiya
# Orta əsrlərdə fəlsəfə nəyə tabe etdirilmişdi?
- elmə
+ ilahiyyata
- etikaya
- dövlətə
- psixologiyaya
# Teosentrizmə görə vrlığın yaradıcı başlanğıcı aşağıdakılardan hansıdır?
- insandır
+ Allahdır
- kosmosdur
- cəmiyyətdir
- təbiətdir
# Orta əsr fəlsəfəsinin cərəyanı olan realizm üçün hansı təlim səciyyəvidir?
- təkcələrin real mövcudluğu haqqında təlim
+ ümumi anlayışların real mövcudluğu haqqında təlim
- varlıq haqqında təlim
- dəyərlər haqqında təlim
- idrak haqqında təlim
# Aşağıdakılardan hansı din üçün səciyyəvidir?
- rasionalizm
+ ehkamçılıq
- antroposentrizm
- əfsunçuluq
- kosmosentrizm
# Realizm Orta əsrlər fəlsəfəsində hansı ənənələrin davamçısıdır?
- mistisizm ənənələrinin
+ antik (Qədim Yunan) fəlsəfə ənənələrinin
- hind fəlsəfəsi ənənələrinin
- kreasionizm ənənələrinin
- məntiqi empirizm ənənələrinin
# Patristika hansı tələbatdan meydana gəldi?
- kilsənin strukturunu təkmilləşdirmək zərurətindən
+ dini təlimi əsaslandıraraq sitemləşdirmək zərurətindən
- kilsənin tarixini yazmaq zərurətindən
- bütpərəstliklə barışmaq istəyindən
- dini mərasımləri qaydaya salmaq tələbatından
# Orta əsrlər dünyaqgörüşü fəlsəfənin hansı funksiyasını, faktiki olaraq, inkar edirdi?
- ontoloji
+ qnoseoloji
- aksioloji
- dünyagörüşü
- metodololi
# Xristian ilahiyyatının əsaslarını qoymuş “Kilsə atalarının” fəlsəfəsi necə adlanır?
- apologetika
+ patristika
- dialektika
- metafizika
- sxolastika
# Dünyanın Allah tərəfindən heçdən yaradıldığını bəyan edən dünyagörüş necə adlanır?
- dialektika
+ kreasionizm
- monoteizm
- monizm
- dualizm
# Orta əsrlər fəlsəfəsinin dünyagörüşü əsasını nə təşkil edirdi?
- kosmosentrizm
+ teosentrizm
- skeptisizm
- rasionalizm
- antroposentrizm
# Orta əsr fəlsəfəsində universalilərin əzəli mövcud olduğunu hansı təlim inkar edirdi?
- realizm
+ nominalizm
- konseptualizm
- ehkamçılıq
- universalizm
# Orta əsr fəlsəfəsi hansı problеmlərlə məşğul olurdu?
- elm problemləri ilə
+ dini problemləri ilə
- cəmiyyət problemləri ilə
- idrak problemləri ilə
- təbiət problemləri ilə
# Axundova görə aşağıdakılardan hansı doğrudur?
- Təbiət və yaradan vəhdət təşkil edir.
- Maddi dünya Allah tərəfindən yaradılmışdır.
- Təbiət mənəvi substansiyadan yaranmışdır.
+ Təbiət öz-özünün səbəbidir
- Maddi və mənəvi birgə yaranmışdır.
# Bu əsərlərdən hansı Əl Qəzaliyə məxsusdur?
- ”Kateqoriyalarda Aristotelin məqsədinə dair”
- “Platon və Aristotelin əsərlərində ümumilik”
- “Fəzilətli şəhərəhlinin görüşləri”
+ “Filosofların özünü təkzib”
- “Fəlsəfənin riyaziyyat elmi ilə əldə edilməsinə dair”
# Kəlam nəyə əsaslanır?
- Sufi ədəbiyyatına
- Hədislərə
- Qədim yunan filosoflarının əsərlərinə
+ Kəlam təlimi dinin normativ əsaslarına söykənir
- Hürufilk ideyalarına
# İslam mədəniyyətində atomistikanı qəbul edən kimlərdir?
- Cəbrilər
- Sufilər
- Qədərilər
- İsmaililər
+ Əşərilər
# Fərabiyə görə, fəlsəfə nə haqqında elmdir?
- Varlığın ümumi xassələri haqqında elmdir.
- Allah haqqında elmdir.
+ Səbəblər haqqında elmdir.
- İlahi və elmi biliklərin qarşılıqlı əlaqəsidir.
- İdrak haqqında təlimdir.
# Əl-Kindi fəlsəfənin hansı növlərinin fərqləndirirdi?
- Dini və elmi
- Rasional və irrasional
+ Nəzəri və praktiki
- Elmi və qeyri-elmi
- Səmavi və dünyəvi
# Sufi qnoseologiyasında hansı idraka üstünlük verilir?
- Rasional və Elmi
- Hissi və Empirik
- Hissi və məntiqi
+ İrrasionalvə Ezoterik
- Rasional və ezoterik
# XIX – XX əsrrin əvvəlləri Azərbaycan fəlsəfəsi üçün hansı problemlər səciyyəvidir?
+ Sosial - siyasiməsələlər
- İdrakproblemləri
- Ontolojiproblemlər
- Etikavəestetikaproblemləri
- Antropolojiməsələlər
# Fəlsəfi-dini hərəkat olan hürufilik nə vaxt meydana çıxmışdır?
- X - XI əsrlərdə
+ XIV –XV əsrlərdə
- XII-XIII əsrlərdə
- XI-XII əsrlərdə
- VIII-IX əsrlərdə
# Şərq peripatetiklərinə görə ilk səbəbdən emanasiya prosesində ilk yaranan nədir?
- Hisslərdir
+ Əqldir
- Təbiətdir
- İşıqdır
- Cəmiyyətdir
# Sufizm hansı istiqamətlərdə inkişaf edirdi?
- Politeist və dualist
+ Mötədil (monoteist) və ifrat (panteist)
- Monoteist və dualist
- Panteist və dualist
- Ateist və panteist
# Əbülhəsən Bəhmənyarın əsərini göstərin
- “Təbiətin dialektikası”
+ “Təhsil kitabı”
- “Əsrarül-mələkut”
- “Məntiq elmi”
- “Qanunların ruhu haqqında”
# Azərbaycanda Romantizm cərəyanının nümayəndəsini göstərin
- M.F Axundov
+ Məhəmməd Hadi
- N.Tusi
- A.Bakıxanov
- N.Nərimanov
# “Əsrarül-mələkut” əsərinin müəllifi kimdir?
- N.Tusi
+ A.Bakıxanov
- M.F Axundov
- N.Nərimanov
- M.Hadi
# Azərbaycan maarifçiliyinin fərqləndirici xüsusiyyəti hansıdır?
- Sosial siyasi məqamlar önə çəkilir.
+ Deizm inkişaf edir, dini və elmi biliklər çulğalaşır
- Fəlsəfi akademizm sosial, bədii ideyalarla əvəzlənir.
- Sosial iştirakçılıq ideyalarının təbliği mühüm yer tutur.
- Ateizm əsas yer tutmuşdurş
# Zarvanizmin səciyyəvi cəhəti hansıdır?
- Pantezmin vəhdətül - vücud təlmini qəbul edir.
+ Zərdüştilik fəlsəfəsindən qaynaqlanan dini-mistik və fəlsəfi təlimdir
- Ortadoksal islam fəlsəfəsi ideyalarını əsaslandırır.
- Rasionalizm və məntqi təfəkkürə üstünlük veriır.
- Telelogiya və fatalizm ideyalarının tərəfdarıdır.
# Fərabiyə görə Metafizika nə haqqında elmdir?
- Teologiya haqqında
+ İlk başlanğıclar haqqında
- Məntiq haqqında
- İdrak haqqında
- Təbiət haqqında
# Kəlam fəlsəfəsinin ilk nümayəndələri kimlər idi?
- Sufilər
+ Mötəzililər
- Mütəkəllimlər
- Əşərilər
- Şərq aristotelçiləri
# Müsəlman din fəlsəfəsi necə adlanır?
- Şərq peripatetizmi
+ Kəlam
- Qəza-qədər təlimi
- Fatalizm
- Mötəzilizm
# Aşağıdakılardan hansı müsəlman din fəlsəfəsinin meydana çıxmasını şərtləndirən səbəblərdən biridir?
- Fəlsəfi məsələlər ətrafında gedən mübahisələr
+ İlahiyyatçılar arasındakı mübahisələr
- Əxlaqi məsələlər ətrafında gedən mübahisələr
- İdeoloji məsələlərə dair fikir ayrılıqları
- Elmi məsələlər ətrafında gedən mübahisələr
# Antik fəlsəfənin Suriya təmsiçiləri üçün hansı məsələlər daha önəmli idi?
- İlahiyyat məsələləri
+ Fəlsəfi məsələlər
- Estetik məsələr
- İdeoloji məsələlər.
- Sosial-siyasi məsələlər
# İsgəndəriyyə ilahiyyat məktəbi hansı problemlərlə məşğul olurdu?
- Əxlaqi-etik problemlərlə
+ Xristian ilahiyyatını nəzəri cəhətdən sistemləşdirməklə
- Elmi-fəlsəfi problemlərlə
- Neoplatonizmin inkişafı ilə.
- Sosial-siyasi problemlərlə
# Orta əsrlər müsəlman şərq fəlsəfəsinin əsas mənbələri aşağıdakılardan hansılardır?
- İslam dini və çarvakların fəlsəfəsi
+ Qurani-kərim və qədim yunan fəlsəfəsi
- Neoplatonizm və realizm
- Patristika və Aristotelin fəlsəfəsi
- Qurani-kərim və buddizm
# Mötəzilizm nəyi inkar edirdi?
- İradə azadlığını
+ Allahın atributlarının əksəriyyətini
- Sözlərin nisbi səciyyə daşıdığını
- İnsanın öz əməllərinə görə məsuliyyət daşıdığını
- Quranın yaranma olduğunu
# Orta əsrlər müsəlman Şərq fəlsəfəsinin yaranma səbəblərindən biri aşağıdakılardan hansıdır?
- Rasionalizm ənənələrinin yüksık inkişaf səviyyəsi
+ Dini məsələlər ətrafında gedən mübahisələr
- Əmtəə-pul münasibətlərinin inkişafı
- Elmin inkişaf səviyyəsi
- Ticarətin inkişafı
# Əl-Kindiyə görə fəlsəfə nə haqqında bilik verir?
- materiya haqqında
+ mövcudluq haqqında
- fəaliyyət haqqında
- təfəkkür haqqında
- təbiət haqqında
# Mütəkəllimlər kimlər idi?
- Peripatetiklərə rəğbət göstərənlər
+ Dini ehkamlara mühafizəkar mövqedən yanaşan ilahiyyatçılar
- Sufilərin ardıcılları
- Dini azadfikirlilik tərəfdarları
- Mötəzilizmin tərəfdarları
# Kəlam nədir?
+ İslam ilahiyyatı, ortadoksal dini fəlsəfi sistemdir
- Hədislər külliyyatıdır
- Quranı təfsir edən ədəbiyyatdır
- Sufi ədəbiyyatıdır
- bədii fəlsəfi fikir istiqamətidir
# Mötəziliyin əsasını hansı prinsiplər təşkil edir?
- qədərin dəyişməzliyi, quranın əzəli olması
+ ilahi ədalət, təkallahlılıq
- vicdan azadlığı, ilahi iradə
- Quranın dəyişməzliyi
- Allah kəlam atributuna malikdir
# Fərabinin xidmətini göstərin:
- empiriizmin banisidir
- İslam ilahiyyatı ilə sufizmi barışdırmışdır.
- ortodoksal islam fəlsəfəsini yaratmışdır
+ Şərqdə Aristotel təlimini şərh etmişdir
- sufizmi inkişaf etdirmişdir
# Aşağıdakılardan hansılar Şərq peripatetizminin nümayəndələridir?
- əl-Qazali, ər-Razi
+ əl-Kindi, əl-Farabi
- Nəsimi, Nəimi
- Miyanəçi, Sührəvərdi
- İbn-Sina, Biruni
# Şərq fəlsəfəsində emanasiya nəzəriyyəsi hansı cərəyan üçün səciyyəvidir?
- Sufizm
+ İşraqilik
- Peripatetizm
- Panteizm
- Hürufilik
# Təsəvvüf nədir?
- Qərbdə Şərq fəlsəfəsi bu adla tanınır
- İdrak mərhələsidir
+ Sufizmin başqa bir adıdır.
- Nəzəri biliklər sistemidir
- Xüsusi növ bilikdir
# Şərq Peripatetizmi üçün səciyyəvi olan cavab variantını seçin:
- Şərq Peripatetizmi orta əsrlər Şərq fəlsəfəsində yunan fəlsəfəsi və xüsusilə, Aristotel ideyalarına əsaslanaraq ateizmi təbliğ edir.
+ Aristotel təlimindən qaynaqlanmış cərəyandır.
- Mistik dini fəlsəfi cərəyandır.
- İslam şəriəti və Qurani-kərimi antik yunan fəlsəfəsi və Aristotelə uyğunlaşdırmağa cəhd etmişdir.
- Sünnə hüquq təlimlərinin eklektik sintezidir.
# İşraqilik fəlsəfəsinin banisi kimdir?
- Əbülhəsən Bəhmənyar
+ Şihabəddin Yəhya Sührəvərdi
- Məhəmməd Hadi
- M.F Axundov
- A.Bakıxanov
# Aşağıda göstərilən cavab variantlarından hansı İşraqilik təlimi üçün səciyyəvidir?
- 6 –cı əsrdə Azərbaycanda yaranmış ictimai fəlsəfi fikir hərəkatıdır.
+ İşraqilik fəlsəfəsində islama uyğunlaşdırılmış yeni bir emanasiya nəzəriyyəsi yaradılmışdır
- İşraqilikdə işıq və qaranlıq anlayışları əsas yer tutur Xeyirlə Şər, işıqla zülmətin mübarizəsi təsvir olunur.
- Zərdüştiliyin əsasında yaranmış, Maniçilik və Məzdəizm ideyalarının davamıdır
- İşraqilik XIV-XV əsrlərdə meydana çıxmış hürufilik sufizm və ismaililikdən qaynaqlanan fəlsəfi-dini mistik hərəkatdır.
# Orta əsrlərdə Azərbaycan fəlsəfəsində peripatetizmin nümayəndələri kimlərdir?
- N.Gəncəvi, N Tusi, Ə.Ş.Sührəverdi
+ Ə.Bəhmənyar, S. Urməvi, N.Tusi
- Eynəlqüzat Miyanəci, Əbubəkr Bərdəi
- Məhəmməd Ərdəbili, Əfzələddin Xünəci
- M.Füzuli, S.Urməvi, Y.Qarabaği
# Orta əsrlər Azərbaycan fəlsəfəsinin əsas cərəyanları hansılardır?
- ortadoksal islam fəlsəfəsi, maarifçilik
+ Peripatetizm, işraqilik, hürufilik
- hürufilik, romantizm
- Qızılbaşlıq, məzdəizm
- işraqilik, Bəktaşilik
# Azərbaycanda islama qədərki fəlsəfi təlimlər aşağıdakılardan hansılardır?
- Maniçilik, İşraqilik, Zarvanizm
+ Məzdəkilik, Zarvanizm, Maniçilik
- Xürrəmilik hürufilik
- Panteizm, əxilik və abdalizm
- Alban xristianlığı, Zarvanizm, sufizm
# İbn-Sina hansı bilik növlərini fərqləndirir?
- tətbiqi və fundamental
+ praktiki və nəzəri
- rasional və irrasional
- ezoterik və məntiqi
- dini və elmi
# Sufizmi İslam şəriətinə uyğunlaşdıran filosofu göstərin:
- Bəhmənyar
+ Qəzali
- ibn Rəşd
- М.Hallac
- İbn Haldun
# “İkili həqiqət” konsepsiyasının müəllifini göstərin:
- əl-Farabi
+ İbn Rüşd
- əl-Qəzali
- əl-Kindi
- İbn-Sina
# Azərbaycanda maarifçiliyin əsas nümayəndələri kimlərdir?
- Ə.Hüseynzadə, M.Ə.Rəsulzadə
+ A.Bakıxanov, M.F.Axundov
- M.ƏSabir, S.Ə.Şirvani
- N.Tusi, NNərimanov
- Ə.Topçubaçov, H.Zərdabi
# Şərq peripatetiklərinə görə ilk səbəbdən emanasiya prosesində ilk yaranan nədir?–03
- hisslərdir
+ əqldir
- təbiətdir
- işıqdır
- cəmiyyətdir
# Əbülhəsən Bəhmənyar varlığı hansı növlərə bölürdü?
- maddi və mənəvi
+ vacib və mümkün
- canlı və cansız
- substansiya və substrata
- maddi və ideal
# Hansı filosofun təlimində insan bədən və ruhun vəhdəti kimi fəlsəfənin çıxış nöqtəsini təşkil edir?
- Russonun
- Holbaxın
- Didronun
- Lametrinin
+ Feyerbaxın
# Dekartın fəlsəfi mühakimələrinin çıxış prinsipini göstərin:
- dialektika
- meditasiya
- nurlanma
+ şübhə
- intuisiya
# Dekarta görə elmi metodun əsasını aşağıdakılardan hansı təşkil edir?
- «Hər şey Allahın idarəsindən asılıdır”
- «Bilik gücdür”
- düzgün variant yoxdur
- “Özünü dərk et!”
+ «Düşünürəm, dеməli, mövcudam»
# Yeni Dövr fəlsəfəsinin əsas problemini göstərin:
- insan problemi
- cəmiyyət problemi
- varlıq problemi
+ elmi idrak problemi
- maddi və ideal olanın nisbəti problemi
# Yeni Dövrün fəlsəfi cərəyanı olan empirizimin banisini göstərin?
- R.Dekart
- Q.Leybnits
- C.Lokk
- B.Spinoza
+ F.Bekon
# Kantın yaradıcılığı hansı dövrlərə ayrılır?
- idealist və materialist
- gənclik və yetkinlik
- məntiqi və praktiki
- metafiziki və dialektik
+ tənqidəqədərki və tənqidi
# Alman klasisk fəlsəfəsinin mərkəzi problemini göstərin:
- insan psixikasının strukturu
- həyatın mənası
- ilkin başlanğıc
- insan və Allah
+ subyekt və obyektin eyniyyəti
# Hegelin dialektik metodu nəyi aşkarlamağa imkan verir?
- insanın dual təbiətini
- düzgün variant yoxdur
- bazar iqtisadiyyatının mahiyyətini
+ inkişafı
- əmək bölgüsünün səbəblərini
# Hegelin sistemində təbiət və tarixi nə yaradır?
- təsadüf
- zərurət
- təbii qanunlar
+ mütləq ideyanın inkişaf məntiqi
- Allahın iradəsi
# Hegel hansı fəlsəfi cərəyanın nümayəndəsidir?
- materialist monizm
- metafizik materializm
- subyektiv idealizm
- idealist plüralizm
+ obyektiv idealizm
# İdrak metodu kimi dialektikanı kim işləyib sistemləşdirmişdir?
- Kant
- Dekart
- Marks
- Leibnits
+ Hegel
# Alman klassik fəlsəfəsinin nümayəndəsini göstərin:
- Volter
- Didro
+ J. Fixte
- P. Holbax
- Dekart
# “Özündə şeylər” anlayışını dovriyyəyə ilk dəfə hansı filosof daxil etmişdir?
- Fixte
- Dekart
- Spinoza
+ Kant
- Marks
# Maarifçiliyin sosial idealı öz ifadəsini nədə tapır?
- monarxiyanın təbliğində
- elmin tərəqqisinə çalışmalarında
- materializmə meylli olmalarında tapmışdır
+ ağılın prinsipləri əsasında cəmiyyəti yenidən qurmaq çağırışlarında
- teokratik cəmiyyət ideyasında
# Substansiyanın dualizmi ideyası kimə məxsusdur?
- Hegelə
- İbn-Sinaya
- Haydeggerə
+ Dekarta
- Platona
# Substansiyanın yeganə olduğunu iddia edən kimdir?
- Dekart
- Demokrit
- Leybnis
+ Spinoza
- Kant
# Spinozaya görə substansiya aşağıdakılardan hansıdır?
- canlılar aləmi
- materiya
- ruh
+ təbiət
- bunların hec biri
# Aşağıdakılardan hansı Dekartın substansiya anlayışına uyğundur?
- əşyalardır
- Insanın yaratdıqlarıdır
- kainatdır
- özü-öz mövcudluğunu şərtləndirən varlıqdır
+ dualist səciyyə daşıyır
# Dekarta görə elmi metod öz mənbəyini nədən götürməlidir
- siyasətdən
- ilahiyyatdan
- müşahidələrdən
+ məntiqi təfəkkürdən
- təcrübədən
# Humanizm aşağıdakılardan hansının mərkəzi ideyasıdır?
- orta əsrlər müsəlman şərq fəlsəfəsinin
- modernizm fəlsəfəsinin
- ellinizm dövrü fəlsəfəsinin
- klassik alman fəlsəfəsinin
+ intibah fəlsəfəsinin
# Antroposentrizm hnsı dövrün fəlsəfəsini səciyyələndirən termindir?
- qədim Şərq fəlsəfəsinin
- yeni dövr fəlsəfəsini
- orta əsrlər fəlsəfəsini
+ intibah dövrü fəlsəfəsini
- antik (qədim yunan-rom fəlsəfəsini
# Bekona görə elmi metod öz başlanğıcını nədən götürülməlidir?
- məntiqi təfəkkürdən
- sadə müşahidədən
- ilahiyyatdan
+ təcrübədən
- bədii əsərlərdən
# Empirizm cərəyanı idrakın mənbəyini nədə görürdü?
+ təcrübədə
- riyaziyyatda
- dində
- təfəkkürdə
- incəsənətdə
# Yeni dövr fəlsəfəsində panteizm ideyaları hansı filosofa məxsusudur?
- Fbekona
- Thobbsa
- Leybnisə
+ B.Spinozaya
- Rdekarta
# Klassik alman fəlsəfəsində dialektik inkişaf qanunlarını hansı filosof sistemləşdirmişdir?
- Fixte
- Feyerbax?
- Kant
+ Hegel
- Şellinq
# İ.Kant aşağıda göstərilən hansı idrak cərəyanına mənsub idi?
- Rasionalizm
- Skeptisizm?
- Empirizm
+ Aqnostisizm
- Sensualizm
# Fransız mexanistik materialistləri kimlərdir?
- Volter, Didro, Haydegger
- Didro, Holbax, Spinoza?
- Yaspers, Volter, AKamyu
+ Lametri, Holbax, Helvetsi
- Kant, Russo, Dalamber
# Adı çəkilənlərdən kim fransız filosofudur?
- A Lametri
- QLeybnis?
- F.Bekon
- T.Hobbs
+ R.Dekart
# “Məntiq elmi” əsərinin müəllifi kimdir?
- Fixte
- Şellinq
+ Hegel
- Kant
- Feyerbax
# Hegelə görə anlayışın hərəkəti prosesi hansı xarakter daşıyır?
- Davamlı
- Metafizik
- Dalğavari
- Mütəmadi
+ Dialektik
# Dünyanın vahid başlanğıcdan necə yaranmasını Şellinq nəyin vasitəsilə dərk edilməsini mümkün hesab edirdi?
- Fərdin mənəvi mkanları vasitəsilə
- Rassional qavrayış vasitəsi ilə
- “Mütləq mən”in empirizmi vasitəsilə
- Subyektin təşəkkürü vasitəsi ilə
+ Intellektual intuiasiya vasitəsi ilə
# Fixtenin “Mütləq Mən” anlayışı nəyi bildirir?
- Insanın ümumi şəkildə tamlığı
- Insanın özünü idrakı
- Fərdin idrakı qabiliyyəti
+ Bütün mövcudatın mütləq başlanğıcı
- Subyektin imkanları
# Kantın “Özündə şeylər” anlayışı nəyi bildirir?
- Praktiki səciyyə daşıyan hissləri
- Insanın duyğu və qavrayışını
- Təbiət ünsürlərini
- Qeyri-maddi, ideal mövcudatı
+ Duyğuları oyadan xarici reallıqları
# Kantın aprior mühakimələri nəyi bildirir?
- Bir-birindən fərqli olan fikirləri
- Praktiki səciyyə daşıyan fikirləri
- Müşahidə edilən hissləri
- Müsbət(pozitiv) xarakterli mühakimələri
+ Təcrübəyəqədərki mühakimələri
# Holbaxa görə materiyanın əsas atributu nədir?
- Zaman
+ hərəkət
- Məkan
- Uzunluğu və eni
- əşyavilik
# Fransız materializmində dünyanın mexaniki mənzərəsi kimin tərəfindən əsaslandırılmışdır?
- Volter
+ Holbax
- Didro
- Kondilyak
- Russo
# Helvetsi və Kondilyak nəyi eyniləşdirdi?
- Materiya və ideyanı
- Nəzəriyyə və təcrübəni
- Cism və ruhu
+ Hissi və ağılı
- Cəmiyyət və təbiəti
# C.Lokk hansı fəlsəfi mövqedən çıxış edirdi?
- Rasionalizm
- Obyektiv idealizm
- Panteizm
- Dini sxolastika
+ Sensualizm və empirizm
# Q.Leybnis bölünməz monadaları nə hesab edirdi?
- əqlin əsası
- Təfəkkürün nəticəsi
- şüurun məzmunu
+ Təbiətin mahiyyəti
- zəkanın bütləri
# Dekarta məxsus idrak metodunda mühüm prinsiplərdən biri hansıdır?
- Ardıcıllıq
- Inkaretmə
- Mütənasiblik
+ Fasiləsizlik
- Fərqləndirmə
# “Düşünürəm, deməli, mövcudam” aforizmi kimə məxsusdur?
- C.Lokka
- Q.Leybmitsə
- Q.Qalileyə
+ R.Dekarta
- F.Bekona
# F.Bekonun fikrincə “idollar” nəyə mane olur?
+ Həqiqi, obyektiv biliyin əldə edilməsinə
- Empirik faktların toplanılmasına
- Rasional problemin açıqlanmasına
- Nəzəri biliyin əsaslandırılmasına
- Mühakimələrin bir-birilə tutuşdurulmasına
# Sonsuz kiçilənlər haqqında riyazi metod nəyi tədqiq etməyə imkan verirdi?
- Kimyəvi prosesləri
- Sosial prosesləri
- Biokimyəvi prosesləri
+ Hərəkəti riyazi dildə ifadə etməyi
- Bioloji prosesləri
# Frensis Bekonun işlədiyi elmi-tədqiqat metodu necə adlanır?
- Rasional metod
- Deduktiv metod
- Abstraktlaşdırma metodu
- Modelləşdirmə metodu
+ İnduktiv metod
# İntibah dialektikasının əsasını kim qoymuşdur?
- Parasels
- CBruno
- NKopernik
+ Kuzalı Nikolay
- BTelezio
# İndustrializm dövrünə təsadüf edən panteizm nədir?
- Cəmiyyətin təbiətlə yekcinsliyi
- Təbiətin və insanın fərqli mahiyyət daşıması
- Tanrının insanla qarşı-qarşıya qoyulması
+ Tanrının təbiətlə eyniləşdirilməsi
- Insanın təbiətlə vəhdət təşkil etməsi
# İntibah dövrünə xas olan fəlsəfi dünyagörüşdə hansı ideya daha çox inkişaf etmişdir?
- Təkamülçülük
+ Humanizm
- Islamçılıq
- Teosentizm
- Kosmopolitisizm
# İnsanın tənhalığa məhkum olduğunu söyləyən fəlsəfi cərəyanı göstərin
- praqmatizm
- Marksizm
- volyuntarizm
- Freydizm
+ Ekzistentializm
# Həyatın mənası, həyat və ölüm problemi hansı fəlsəfi cərəyanın mərkəzi problemlərindən biridir?
- Marksizmin
- Bekon
- Rasionalizmin
+ ezistensializmin
- Aristotelizmin
# Fəlsəfi biliyin bir istiqaməti kimi "elm fəlsəfəsi"nin qərarlaşması ilə bağlı aşağıdakılardan hansı doğrudur?
- Marksizm fəlsəfəsində
- Orta əsrlərdə
- Yeni Dövrdə
- İntibah dövründə
+ XX əsrin ikinci yarısında
# Fəlsəfənin metafizika ilə eyniləşdirən cərəyanı göstərin
- neofreydizm
- ekzistentializm
- fenomenologiya
+ pozitivizm
- Freydizm
# " Dildən düzgün istifadə edilməməsi psevdoproblemlər yaradır” tezisini müdafiə edən cərəyanı göstərin
- Ekzistentializm
- obyektiv idealism
- neofreydizm
- Marksizm
+ Neopozitivizm
# Husserl bu cərəyanlardan hansının əsasını qoymuşdur?
- hermenevtika
- obyektiv idealizm
- psixoanaliz
- personalizm
+ fenomenologiya
# Həyat fəlsəfəsinin nümayəndəsini göstərin
- Fromm
- Junq
- Kamyu
- Freyd
+ Nitşe
# Fəlsəfənin XX əsrdə ortaya çıxan sahələrindən birini göstərin
- subyektiv idealizm
- obyektiv idealizm
- nominalizm
+ strukturalizm
- antropoloji materializm
# Qeyr-klassik cərəyanlardan "anlama"nı idrakın metodu kimi qəbul edən cərəyanı göstərin
- nominalizm
- fenomenologiya
- strukturalizm
+ Həyat fəlsəfəsi
- personalizm
# “Fəlsəfə göydən yerə enməli və insan həyatının praktik problemlərini həll etməlidir “ tezisini irəli sürən təlim hansıdır?
- personalizm
- Freydizm
- pozitivizm
- fenomenologiya
+ praqmatizm
# Hakimiyyətə iradənin olmasını, canlı olan hər şeyin özünütəsdiqə can atdığını deyən filosofu göstərin
- Şopenhauer
+ Nitşe
- Marx
- Engels
- Kont
# Yeni dövr fəlsəfəsi nə ilə sıx bağlı idi?
- dinlə
+ Elmlə
- ideologiya ilə
- ekologiya ilə
- incəsənətlə
# Sərhəd situasiyası anlayışı hansı cərəyanda mühüm yer tutur
- Praqmatizmdə
+ Ekzistensializmdə
- Fenomenologiyada
- Personalizmdə
- Strukturalizmdə
# Haydeggerin irəli sürdüyü anlayışı göstərin
- xoşbəxtliyə doğru varlıq
- məyusluğa doğru varlıq
+ ölümə doğru varlıq
- həyata doğru varlıq
- Allaha doğru varlıq
# J.P.Sartra görə insana münasibətdə hansı doğrudur?
- mahiyyət mövcudluqdan əvvəldir
+ Mövcudluq mahiyyətdən əvvəldir
- dübyaın reallığının inkar edilməsi
- mahiyyət və mövcudluq eyniyyət təşkil edir
- varlıq şüuru şərtləndirir
# Ekzistensializm insanla bağlı baxışlarını aşağıdakılardan hansı əks etdirir
- həyatımızda hər şey təsadüfidir, buna görə də suyun axarı ilə üzmək və ümidlə yaşamaq lazımdır
+ insan azadlığa və hər şeyə görə məsuliyyət daşımağa məhkumdur
- insanın həyatı taledən, qismətdən asılıdır
- insan Allaha bənzər yaradılmış və onun taleyini də Allahın iradəsi şərtləndirir
- insanın davranışlarını bizim bilmədiyimiz qeyri-şüuri istəklər şərtləndirir
# İnsanı özü özünü determinasiya edən, özü özünü layihələşdirən varlıq kimi nəzərdən keçirən fəlsəfi cərəyanı göstərin
- freydizm
+ ekzistensializm
- praqmatizm
- pozitivizm
- fenomenologiya
# ”Ekzistensiya” termini tərcümədə hansı mənanı verir
- məhəbbət
+ mövcudluq
- inkişaf
- dövretmə
- idrak
# Müasir Qərb fəlsəfəsində irraisonalist cərəyanı göstərin
- neopozitivizm
+ ekzistensializm
- praqmaizm
- marksizm
- strukturalizm
# Müasir Qərb fəlsəfəsinin cərəyanını göstərin
- Buddizm
+ praqmatizm
- aqnostisizm
- patristika
- tomizm
# Müasir fəlsəfənin materialist cərəyanı hansıdır?
- neotomizm
+ marksizm
- ekzistensializm
- praqmatizm
- fenomenologiya
# Pozitivizmin banisi kimdir?
- Nitsşe
+ Kont
- Berqson
- Marks
- Husserl
# A.Şopenhauerə görə dünyanın ilk əsasını nə təşkil edir?
- hakimiyyət əzmi
+ iradə
- həyat
- atman
- dünya ruhu
# İradəni həyat və idrakın əsas prinsipi kimi qiymətləndirən kim olmuşdur?
- O.Şpenqler
+ Şopenhauer
- Zimmel
- Haydegger
- Diltey
# ”Həyat fəlsəfəsi”niun nümayəndələrini göstərin
- Popper
- Hegel
- Lokk
- Fixte
+ Nitsşe
# İntuisiyanı dünyanı anlamanın yeganə vasitəsi olduğunu bildirən fəlsəfi cərəyan hansı məktəbə mənsubdur?
- fenomenologiyaya
+ həyat fəlsəfəsinə
- neorasionalizmə
- pozitivizmə
- praqmatizmə
# İdrakda zəkanın rolunu inkar edən və ya onu məhdudlaşdıran, ön plana iradəni, hissi seyri, intuisiyanı çəkən fəlsəfi mövqe necə
adlanır?
- rasionalizm
- stiyentizm
- skeptisizm
+ irrasionalizm
- empirizm
# İntuisionizmə görə (A.Berqson) varlığa adekvat olan idraki qabiliyyət hansıdır
- təfəkkür
- iradə
- induksiya
- duyğu
+ instuisiya
# Həyat fəlsəfəsi nümayəndələri varlığın əsas xüsusiyyətini nədə görürdülər
- materiyada
- onun mükəmməl bitkinliyində
- arasıkəsilməz strukturunda
+ arasıkəsilməz bütöv axında
- təfəkkürdə
# Qeyri-klassik istiqamətin (həyat fəlsəfəsi, intutivizm, ekzistensializm) nümayəndələri klassik fəlsəfənin hansı əsas xüsusiyyətini tənqid
edirlər
- empirizmini
- induktivizmini
- apriorizmini
+ rasionalizmini
- realizmini
# Postpozitivizmə kimlər aiddir?
- M.Şlik, O.Neyrat, R.Karnap
- A.Berqson, KJaspers, MHaydegger
- O.Kont, HSpenser, EMax
+ İ.Lakatos, P.Feyerabend, T.Kun
- M.Fuko, J.Derrida, J.Liotar
# Neopozitivizmə görə fəlsəfənin predmetini nə təşkil edir?
+ dil və ilk növbədə, elm dili
- dərk edən insan
- bioloji növ kimi insan,
- mənəvi həyat və əxlaq təşkil edir
- mənəvi varlıq kimi düşünülən cəmiyyət
# Praqmatizmdə U.Ceymsin universal təcrübə, “şüur axını”, "plüralist kainat" təlimi başqa cür necə adlanır?
- radikal rasionalizm
- radikal antroposentrizm
- radikal koqnitivizm
+ radikal empirizm
- radikal avtoritarizm
# Praqmatizmdə “Pirsin prinsipi” hansıdır?
- predmet haqqında bizim ideyamız onun ideal surətidir
- predmet haqqında bizim ideyamız onun rasional qavrayışıdır
- “predmet haqqında bizim ideyamız onun əhəmiyyət daşıdığını bildirən“ kimi səslənir
- predmet haqqında bizim ideyamız onun simvolik ifadəsidir
+ predmet haqqında bizim ideyamız onun doğurduğu hissi təəssüratlar haqqında ideyadır
# Praqmatizim Ç. Pirsə gorə nəyi ifadə edir?
- “həyatın ruhunu”
- “Ziddiyətin ruhunu”
- “məntiqin ruhunu”
+ “laboratoriya ruhunu”
- “İstehsal ruhunu”
# Praqmatizmin əsası kimlər tərəfindən qoyulmuşdur?
- H. Reyhenbax, K Hempel
- E. Fromm, R Yaspers, M Haydegger tərəfindən qoyulmuşdur
- B. Rassel, L Vitgenşteyn, B Kroçe
+ Ç. Pirs, UCeyms, C Dyui
- MŞlik, R Karnap, K Gödel
# Müasir qərb fəlsəfəsinin antissientist cərəyanlarında linqvistik dönüş kimin adı ilə bağlıdır?
- K. Yaspersin
- Q. Marselin adı ilə bağlıdır
- A.Kamyunun
+ M. Haydeggerin
- E. Husserlin
# Müasir qərb fəlsəfəsinin ssientist cərəyanlarında linqvistik dönüşün təşəkkülündə həlledici rol kimə məxsusdur?
- T.Kuna məxsusdur
- R. Karnapa
+ L.Vitgenşteynə
- K .Popperə
- B. Rasselə
# Müasir Qərb fəlsəfəsinin antissientist məktəblərinə hansılar daxildir?
- ekzistensializm, hermenevtika, strukturalizm
+ hermenevtika, personalizm, postmodernizm
- “həyat fəlsəfəsi”, analitik fəlsəfə, praqmatizm
- fenomenologiya, ekzistensializm, strukturalizm aiddir
- praqmatizm, ekzistensializm, frankfurt məktəbi
# Müasir Qərb fəlsəfəsində ssientist istiqamətə hansılar aiddir?
- personalizm, postmodernizm, frankfurt məktəbi
+ praqmatizm, neopozitivizm, strukturalizm
- postmodernizm, analitik fəlsəfə, strukturalizm
- elm fəlsəfəsi, personalizm, postmodernizm aiddir
- hermenevtika, “həyat fəlsəfəsi”, ekzistensializm
# İnsana eksiztensialist yanaşma üçün aşağıdakılardan hansı səciyyəvidir?
- “həyatda hər şey təsadüf üzündən baş verir, buna görə də bəxtin gətirməsinə bel bağlamaq lazımdır”
+ "insan azadlığa və öz əməllərinə görə cavabdehlik daşımağa məhkumdur”
- “insanın səylərinə baxmayaraq, hər şey son nəticədə ondan deyil, taledən asıldır”
- “insanın mövcudluğunun dəyəri, onun nəaliyyətidir” müddəası səciyyəvidir
- “insanın əməlləri heç də həmişə dərk edilməyən şüursuz istəklərlə şərtlənir”
# İnsanın azadlığı, onun atılması və tənhalığı, sərhəd situasiyaları haqqında müddəalar hansı cərəyanda özünə yer almışdır?
- neopozitivizmdə
+ ekzistensializmdə
- psixoanalizdə
- praqmatizmdə əsaslandırılmışdır
- strukturalizmdə
# Ekzistensialistlərin diqqət mərkəzində olan varlıq forması hansıdır?
- təbiətin varlığıdır
+ insanın fərdi mövcudluğudur
- mütləq ruhdur
- axirət dünyasıdır
- sosial varlıqdır
# Falsifikasiya prinsipinin mahiyyəti nədən ibarətdir?
- elmi bilik öz təsdiqini təcrübədə tapır
+ elmi nəzəriyyələr təkzib olunanadək həqiqidir
- biliyin doğruluğu onun obyektiv reallığa uyğunluğu ilə müəyyənləşir
- biliyin doğruluğu onun məntiqi ziddiyətsizliyindəndir
- biliyin doğruluğu onun fəlsəfi paradiqmalara uyğunluğu ilə müəyyən olunur
# M.Haydegger insan varlığının ekzistensiya kimi situativliyini nədə görür?
- insanın mövcudluğu və mahiyyətinin təbiət tərəfindən müəyyən olunmasında
+ insanın "dünyada varlıq" olmasında
- insanın mövcudluğu və mahiyyətinin iqtisadiyyatın səviyyəsi ilə şərtlənməsində
- insanın mövcudluğu və mahiyyətinin Allah tərəfindən təyin olunmasında
- insanın mövcudluğu və mahiyyətini cəmiyyətin müəyyn etməsində
# M.Haydegger insanın varlığını necə səciyyələndirir
- onun mədəniyyətdəki mövcudluğu kimi
+ ölümə doğru, yoxluğa doğru istiqamətlənmiş varlıq kimi
- təbiətin bir parçası kimi
- sosial varlıq kimi
- onun cismani mövcudluğu kimi
# M.Haydeggerə görə insanın şeylər aləmindəki mövcudluğu onda hansı təəssüratlar doğurur
- qüssə, ümidsizlik
+ qorxu, narahatlıq
- instniktlər, impluslar
- laqeydlik, biganəlik
- sevinc, məmnunluq
# J.P.Sartr azadlığı necə başa düşür?
- azadlıq insanın öz təbiətinə uyğun yaşamasıdır
+ azadlıq insanın məhkum olduğu və məsuliyyət daşıdığı seçimdir
- azadlıq insanın öz borcunu dərk edərək yaşamasıdır
- azadlıq dərk edilmiş zərurətdir
- azadlıq müəyyən edilmiş normalara könüllü surətdə riayət etməkdir
# J.P.Sartr insan varlığının özünəməxsusluğunu nədə görür?
- insanın mövcudluğu və mahiyyəti Allah tərəfindən müəyyənləşdirilir
+ insanın mövcudluğu onun mahiyyətindən qabaq gəlir
- insanın mövcudluğu və mahiyyəti təbiətlə şərtlənir
- insanın mövcudluğu və mahiyyəti iqtisadiyyatın səviyyəsi ilə şərtlənir
- insanın mahiyyəti cəmiyyət tərəfindən müəyyənləşdirilir
# Praqmatizm elmi necə başa düşür?
- predmetlərin mahiyyəti haqqında yeni bilik əldə etmək prosesi kimi
+ insanın biliklərin faydalılığına olan kollektiv inamı
- analiz vasitəsi ilə dünyanı dərketmə üsulu kimi
- dünyagörüşünün əsasını təşkil edən biliklər sistemi kimi?
- səhih və sübut olunmuş biliklər sistemi kimi
# Materiyanın müvcudluq formasını göstərin
- tənəzzül
+ məkan
- materiya
- idrak
- tərəqqi
# Hərəkətin formalarının təsnifatını kim təklif etmişdir?
- Aristotel
+ Engels
- Kant
- Platon
- Hegel
# Ontologiya özündə aşağıdakı hansı məsələləri birləşdirir?
- biliyin mənşəyi
+ dünyanın mənşəyi və onun universal əlaqələri
- anlayış və mühakimələrin mənşəyi
- idrakın prinsiplərini
- ideyaların mənşəyi
# Təbiətin varlığını fəlsəfənin hansı bölməsi öyrənir?
+ naturfəlsəfə
- ontologiya?
- praksiologiya
- aksiologiya
- antropologiya
# Zaman anlayışının fəlsəfi mahiyyəti nədən ibarətdir?
- obyektiv mövcudluq
+ hadisələrin baş vermə ardıcıllığı və müddəti
- subyektiv mövcudluq
- bütün mövcudluq?
- maddi predmetlərin ölçüsü
# Məkan anlayışının fəlsəfi mahiyyəti nədən ibarətdir?
- subyektiv mövcudluluq
+ predmetlərin ölçüsü və yerləşmə qaydası
- obyektiv mövcudluq
- bütün mövcudluq
- hadisələrin baş vermə ardıcıllığı və müddəti
# Substansiya anlayışının mahiyyəti nədən ibarətdir?
- bütün mövcudluq
+ özü-özünün səbəbi olan müstəqil varlıq
- obyektiv mövcudluq
- subyektiv mövcudluq?
- dünyada baş verən dəyişkənlik
# Varlığın formaları hansı bənddə düzgün qeyd edilmişdir?
- təbiət, bitgilər aləmi
+ mənəvi varlıq, insan
- şüur, mənəvi varlıq
- materiya, cansız təbiət?
- cəmiyyət, maddi istehsal
# Varlığın fəlsəfi anlayışının mahiyyəti nədən ibarətdir?
- varlıq obyektiv mövcud olanı ifadə edən fəlsəfi kateqoriyadır
+ varlıq bütün mövcud olanı ifadə edən fəlsəfi kateqoriyadır
- varlıq ideyalar aləmini bildirən anlayışdır
- varlıq subyektiv mövcudluğu bildirən anlayışdır
- varlıq dəyişkənliyi bildirən anlayışdır
# Varlıq haqqında fəlsəfi təlim necə adlanır?
- qnoseologiya
+ ontologiya
- aksiologiya
- praksiologiya?
- antropologiya
# Varlığın əbədi və ideal dəyərə malik olduğunu kim təxmin edir?
- Fales
+ Platon
- Protoqor
- Heraklit
- Sokrat
# Orta əsr Qərb fəlsəfəsinin ontoloji prinsipi nə idi?
- rasionalizm
+ kreasionizm
- tarixilik
- vəhy
- formalizm
# Materiyanın mövcudluq formaları hansılardır?
- keçmiş və gələcək
+ məkan və zaman
- fasiləsizlik və sonsuzluq
- dəyişkənlik və inkişaf
- təkamül və tənəzzül
# Varlığın atributu hansıdır?
- materiya
+ hərəkət
- zəka
- təkamül
- ideya
# Engelsin təklif etdiyi hərəkət formalarına aid deyil?
- mexaniki hərəkət
+ biristiqamətli hərəkət
- sosial hərəkət
- kimyəvi hərəkət
- fiziki hərəkət
# Aşağıdakı təyinatlardan hansı materiyanın mahiyyətini daha dolğun açır?
- materiya – hər şeyin əsasını təşkil edir
+ materiya – obyektiv reallıqdır, şüurdan asılı olmayaraq mövcuddur
- materiya – fəlsəfi kateqoriyadır
- materiya – duyğular məcmusudur
- materiya - əsas substansiya, ilkin materiyadır
# Varlıq terminini fəlsəfəyə kim gətirib?
- Hegel
- Platon
- Kant
+ Parmenid
- Aristotel
# Varlığın əsas növləri aşağıdakılardan hansılardır?
- şüur və mənəvi varlıq
+ maddi və mənəvi varlıq
- cəmiyyət və maddi istehsal varlığı
- maddi sistemlərin varlığı
- təbiət və heyvanat varlığı
# Varlığın sinonimləri aşağıda sadalananlardan hansılardır?
- qeyri-varlıq və nə isə
+ reallıq və gerçəklik
- var olma və yoxluq
- nə isə və qeyri-mövcud olma
- yoxluq və dünya
# Ontologiya nə haqqında təlimdir?
- idrak təlimi
+ varlıq təlimi
- ziddiyyətlər təlimi
- dəyərlər təlimi
- inkişaf təlimi
# Ontologiya hansı məsələni özünə daxil edir?
- biliyin mənşəyi
+ dünyanın mənşəyi və onun universal əlaqələri
- anlayış və mühakimələrin mənşəyi
- ziddiyyətlərin mənşəyi və formaları
- şüur və ideyaların mənşəyi
# Məkan və zaman kateqoriyalarının anlaşılmasına dair müxtəlif konsepsiyalar hansılardır?
- dualist və materialist
+ substansial və relyasion
- dualist və monist
- hissi və rasional
- metafizik və idealist
# Materiyanın təşkili səviyyələri hansılardır?
- fasiləsiz maddi mühit
+ cansız materiya, canlı və sosial səviyyə
- predmet, yaxud hadisənin təşkili səviyyəsi
- mikro- və makroaləm səviyyəsi
- elementar hissə və ideyaların təbiəti
# Materializmə görə fəlsəfənin əsas məsələsi nələr arasındakı münasibəti ifadə edir?
- inam və zəka
+ varlıq və təfəkkür
- varlıq və insan
- şüur və inam
- materiya və ruh
# Monizmin müxtəlif növlərini qeyd edin
- metafizik və dialektik
- empirik və nəzəri
- subyektiv və ideal
+ materialist və idealist
- obyektiv və maddi
# Yalnız bir substansiyadan çıxış edən fəlsəfi cərəyan necə adlanır?
- idealizm
+ monizm
- dualizm
- aqnostisizm
- materializm
# Varlığın formaları aşağıdakılardan hansılardır?
- materiya və cismin varlığı
+ insan və ictimai varlıq
- şüur və mənəvi varlıq
- cəmiyyət və maddi istehsal varlığı
- təbiət və heyvanat varlığı
# Orta əsrlər xristian fəlsəfəsində “həqiqi varlıq” nə idi?
- ideyalar aləmi
+ Allahın varlığı
- ictimai varlıq
- obyektiv varlıq
- insan varlığı
# “Qeyri-varlıq” məfhumunun sinonimləri aşağıdakılardan hansılardır?
- gerçəklik və reallıq
+ yoxluq və qeyri-mövcudluq
- var olma və yoxluq
- mövcudluq və gerçəklik
- varlıq və yoxluq
# Relyasion konsepsiya məkan və zamanı mahiyyətcə nə hesab edirdi?
- Kəmiyyət
- Aksidensiya
+ Münasibət
- Əlamət
- Substansiya
# Qədim yunan fəlsəfəsi varlığa hansı mövqedən yanaşırdı?
- Monizm mövqeyindən
+ Dualizm mövqeyindən
- Materializm mövqeyindən
- Skeptisizm mövqeyindən
- İdealizm mövqeyindən
# Yeni dövr fəlsəfəsi materiyanı hansı xüsusiyyətinə görə təyin edirdi?
- ilk başlanğıc olduğuna görə
+ atributuna görə
- təcrübə obyekti olmasına görə
- faydalı olduğuna görə
- Allah tərəfindən yaradılmadığına görə
# Varlığın materiya və formadan törədiyini iddia edən filosof kimdir?
- Platon
+ Aristotel
- Dekart
- Holbax
- Akvinalı Foma
# Varlığa ilk başlanğıcın əbədi dövranı kimi baxanlar kimlər idi?
- Orta əsrlərin filosofları
+ Qədim yunan filosofları
- Yeni dövr filosofları
- Postmodernistlər
- İntibah dövrü filosofları
# Varlığın formaları arasında hansı münasibətlər mövcuddur?
- relyativ münsibətlər
+ iyerarxik münasibətlər
- səbəb-nəticə münasibətləri
- kəmiyyət-keyfiyyət münasibətləri
- məzmun-forma münasibətləri
# “Varlıq” və “yoxluq” anlayışlarının relyativliyi nə deməkdir?
- Varlıq anlayışı yoxluğa nəzərən daha məzmunludur
+ Bu anlayışlar biri digərinə nəzərən təyin edilə bilər
- Varlıq yoxluğa nəzərən ilk anlayışdır
- Varlıq anlayışını yoxluqdan kənarda istifadə etmək olmaz.
- Varlığın həcmi yoxluğa nəzərən daha böyükdür
# Varlıq anlayışı haqqında aşağıdakılardan hansı doğrudur?
- Varlıq digər anlayışlardan öz məzmununa görə fərqlənir
+ Varlığın məzmunu onu digər anlayışlardan fərqləndirməyə imkan vermir
- Varlıq həcminə görə ən yoxsul anlayışdır
- Varlıq daxilən ziddiyyətsiz anlayışdır.
- Varlıq məzmunca ən zəngin anlayışdır
# Anlayışın məzmunu ilə həcmi arasındakı münasibəti ifadə edən əlaqə necə adlanır?
- düz mütənsiblik qanunu
+ tərs mütənasiblik qanunu
- kafi əsas qanunu
- ziddiyyətsizlik qanunu
- relyativlik qanunu
# Anlayışın məzmunu nəyə deyilir?
- Anlayışın ifadə etdiyi obyektlərin mühüm əlamətlərinin məcmusu
+ Anlayışın ifadə etdiyi obyektlər üçün ortaq əlamətlərin məcmusu
- Anlayışın əhatə etdiyi predmetlər çoxluğu
- Anlayışın istifadə edildiyi situasiyalar çoxluğu
- Bir obyekti digərindən fərqləndirən əlamətlərin məcmusu
# Obyekti səciyyələndirən xüsusiyyətləri ən ümumi formada ifadə edən kateqoriyalar hansılardır?
- materiya, şüur, kəmiyyət
+ məkan, zaman, keyfiyyət
- hərəkət, sükunət, kütlə
- səbəb, məkan, nəticə
- varlıq, idrak, fəaliyyət
# Aşağıdakılardan hansı materiyanın mahiyyətini düzgün açır?
- materiya – varlığın əsasını təşkil edir
+ materiya – insana təsir edərək, onda duyğular oyadır
- materiya – fəlsəfi kateqoriyadır
- materiya – duyğuların məcmusudur
- materiya - substansiyadır
# Varlığın formalarına aşağıdakılardan hansılar daxil deyil?
- Insanın varlığı və sosial varlıq
+ Materiya və cismin varlığı
- İnsanın varlığı və mənəvi varlıq
- Təbiətin varlığı və insanın varlığı
- Təbiətin varlığı və sosial varlıq
# Fəlsəfi antropologiyanın ideya mənbələrini göstərin
- alman klassik fəlsəfəsi, freydizm
+ alman romantik fəlsəfəsi və həyat fəlsəfəsi, ekzistensializm, fenomenologiya
- fatalizm, volüntarizm
- antik fəlsəfə, orta əsr fəlsəfəsi
- marksizm fəlsəfəsi, alman klassik fəlsəfəsi
# Personalizmə görə, ali şəxsiyyət kimdir?
- təbiətdir
+ Allahdır
- dövlətdir
- nsandır
- cəmiyyətdir
# İnsanı hərəkətə təhrik edən nədir?
- motivlər
+ tələbatlar
- əqidələr
- maraqlar
- məqsədlər
# İnsanın təkamülündə əsas amil nə olmuşdur?
- instinktlər
+ əmək fəaliyyəti
- ünsiyyət
- vərdişlər
- ailə
# Tərbiyə insanın nəyə olan qabiliyyətini reallaşdırır, artırır və möhkəmləndirir?
- xidmətlərə
+ fəaliyyətə
- xeyirxahlığa
- əyləncələrə
- zəhmətə
# Rəsmi elm kimi fəlsəfi antropologiya kim tərəfindən yaradılmışdır?
- Marks və Engels
+ M. Şeler və Q. Plesner
- Freyd və Fromm
- Haydegger və Sartr
- Kant və Hegel
# İnsanı əmək alətləri hazırlayan heyvan kimi səciyyələndirən tədqiqatçını göstərin
- Marks
+ B.Franklin
- Aristotel
- Hegel
- Darvin
# Subyekt kimdir?
- qəribə insan
+ fəaliyyətin daşıyıcısı olan insan
- naməlum bir şəxs
- sahibkar
- xoşagəlməz insan
# Bir fərdi başqalarından fərqləndirən spesifik, özünəməxsus konkret bioloji və sosial cəhətlərin məcmusuna nə deyilir?
- Orijinallıq
+ Fərdiyyət
- Fenomen
- talant
- Şəxsiyyət
# Fərd nəyə deyilir?
- canlı insan orqanizminə
+ ayrıca götürülmüş konkret insana
- başqalarına bənzəməyən insana
- şəxsiyyətə
- özünə qapanmış insana
# Tələbat nədir?
- insanın maddi nemətlərə ehtiyacının olması
+ insanı hərəkətə təhrik edən, onun təbiətindən, ən əhəmiyyətli xassələrindən irəli gələn ehtiyacı
- insanın nəyəsə meyl etməsi
- insanın mənəvi nemətlərə ehtiyacının olması
- insanın nəyəsə malik olmaq istəyi
# İnsanın bioloji mənşəyi haqqında materialist nəzəriyyənin banisi kim olmuşdur?
- Kant
+ Darvin
- Hobbs
- Lokk
- Freyd
# Ünsiyyətin universal vasitəsi nədir?
- təxəyyül
+ nitq
- jestlər
- beyin
- intuisiya
# Fəlsəfi antropologiya nə haqqında ümumləşdirilmiş fəlsəfi təlimdir?
- cəmiyyət
+ insan
- sivilizasiya
- insan və cəmiyyət
- mədəniyyət
# İnsan necə varlıqdır?
- bioloji varlıqdır
+ biososial varlıqdır
- sosial varlıqdır
- mənəvi varlıqdır
- psixoloji varlıqdır
# Antropososiogenez nədir?
- bioloji növ kimi insanın mənşəyi haqqında elm
- ailənin mənşəyi haqqında elm
- mədəniyyəyin mənşəyi haqqında elm
+ insan və cəmiyyətin mənşəyi haqqında elm
- cəmiyyətin mənşəyi haqqında elm
# İnsanların davranışının hərəkətverici qüvvəsini psixi olanda görən cərəyan hansıdır?
- ekzistensializm
- naturalizm
- hermenevtika
+ freydizm
- personalizm
# Sosiallaşma prosesi nəyə deyilir?
- cəmiyyətin qərarlaşmasına
- istehsal prosesinə
- davranış prosesinə
+ şəxsiyyətin formalaşmasına
- dövlətin meydana gəlməsinə
# İnsanın həyatının əzəldən Allah və ya varlığın obyektiv qanunları tərəfindən müəyyən edildiyini söyləyən təlim necə adlanır?
- kreasionizm
- providensializm
- volüntarizm
- ekzistensializm
+ fatalizm
# Fəaliyyət aktının strukturu hansı elementləri özündə birləşdirir?
- predmet, nəticə, maraq, hərəkət
- istedad, maraq, tələbat, vasitə
- obyekt, tələbat, maraq, qabiliyyət
- vasitə, tələbat, maraq, istedad
+ subyekt, məqsəd, vasitə, predmet, hərəkət, nəticə
# İnsanın öz hərəkətləri və fəaliyyətində tam sərbəst olmasını təbliğ edən baxış necə adlanır?
- ekzistensializm
- idealizm
- materializm
+ volüntarizm
- fatalizm
# Şəxsiyyətin məsuliyyəti nədə ifadə olunur?
- hüquqi məsuliyyətində
- şəxsiyytin öz hərəkətlərində tam sərbəst olmasında
- öz ailəsi qarşısında məsuliyyətdə
+ öz hərəkətinin sosial nəticələrini irəlicədən görmək və onlara görə cavab verə bilməkdə
- insanın taleyinin əzəldən müəyyən olunmasında
# Insan həyatının həqiqi mənası hansı prosesdə açılır?
- tərbiyə
- davranış
- istirahət
- təhsil
+ fəaliyyət
# İnsanı formalaşdıran əsas amilə hansı aiddir?
- məşqlər
- təbiətin qanunları
- çətinliklər
+ tərbiyə
- bürclər
# Şəxsiyyət nədir?
- parlaq qabiliyyətləri olan insan
- güclü xarakterli insan
+ insanın sosial siması
- məşhur adam
- özünü yüksək dəyərləndirən insan
# "Yaşamaq - həzz almaqdır " tezisini irəli sürən cərəyan
- asketizm
- rasionalizm
- dutilitarizm
+ gedonizm
- praqmatizm
# Asketizmin tərəfdarları nəyi təbliğ edirlər?
- hər şeydən faydalanmağı
+ maddi olan hər şeydən imtina etməyi
- altruizmi
- düzgün cavab yoxdur
- yaşamaqdan həzz almağı
# Həyat mənasını hər şeydən faydalanmaqda görən cərəyanı göstərin
- evdemonizm
+ utilitarizm
- asketizm
- volyuntarizm
- gedonizm
# Həyatın mənası sualı insanı, əsasən, nəyə görə narahat edir?
- zəif olduğuna görə
+ fani olduğuna görə
- filosof olduğuna görə
- alim olduğuna görə
- tənha olduğuna görə
# " Məqsəd vasitəyə bəraət qazandırır " tezisini hansı təlim irəli sürür?
- hedonizm
+ praqmatizm
- providensializm
- rasionalizm
- asketizm
# İnsanı fəaliyyətin subyekti kimi xarakterizə edən anlayışı göstərin
- fərdiyyət
+ Şəxsiyyət
- qəhrəman
- tarixi şəxsiyyət
- fərd
# Insanın mahiyyətini biolojiləşdirən cərəyanı göstərin
- ekzistentializm
+ Sosial-darvinizm
- fenomenologiya
- Darvinizm
- Marksizm
# İnsanın istənilən hərəkətini əvvəlcədən müəyyən edilmiş bir hadisə kimi götürən təlim necə adlanır?
- Nigilizm
+ fatalizm
- volyuntarizm
- rasionalizm
- praqmatizm
# Növün tək bir nümayəndəsi kimi insan nədir?
- vətəndaşdır
+ fərddir
- şəxsiyyətdir
- fərdiyyətdir
- adamdır
# Qərb fəlsəfəsində insanı öz düşüncələrinin mərkəzinə qoyan ilk filosof kim olmuşdur?
- Kant
- Avqustin
- F. Akvinski
+ Sokrat
- de Heraklit
# İnsanı təbiətin bir element kimi götürən və onun heyvanlarla birgə eyni qanunlara tabe olduğunu iddia edən cərəyan necə adlanır?
- rasionalizm
+ naturalizm
- humanizm
- pozitivizm
- sosiologizm
# Maddi və mənəvi nemətlərin yaradılması istiqamətində insanın məqsədyönlü fəaliyyəti necə adlanır?
- davranış
+ əmək
- layihələşdir
- yaradıcılıq
- fəallıq
# Fərdilik nədir?
- insanın sosial keyfiyyətləri
+ bir fərdi digər fərdlərdən fərqləndirən cəhətlər
- insanın psixologiyası
- insanın bioloji keyfiyyətləri
- insanın təbiəti
# Humanizmi, insanın hərtərəfli inkişafını tərənnüm edən dövr hansıdır?
- Antik
+ İntibah
- Yeni Dövr
- postindustrializm
- orta əsrlər
# İnsanı Allah tərəfindən təyin olunmuş dünya nizamının bir hissəsi kimi nəzərdən keçirən dövr hansıdır?
- antik
+ orta əsrlər
- postindustrializm
- Maarifçilik
- Yeni Dövr
# Sosiallığı insanı heyvandan fərqləndirən əsas cəhət kimi nəzərdən keçirən antik filosofu kim olmuşdur?
- Sokrat
+ Aristotel
- Qorqiy
- Platon
- Protaqor
# İnsanın mövcudluğu mütləq nizam və kosmos kimi qavranılan münasibətlər sistemində nəzərdən keçirilən dövr hansıdır?
- orta əsrlər
+ antik
- postindustrializm
- Maarifçilik
- Yeni Dövr
# Freyd insan varlığının ən mühüm amili kimi nəyi nəzərdən keçirirdi?
- iqtisadiyyatı
+ təhtəl şüuru
- hüququ
- əməyi
- siyasəti
# Təhtəl-şüuru insanın varlığının ən mühüm amili kimi nəzərdən keçirən kim olmuşdur?
- Engels
+ Freyd
- Darvin
- Lenin
- Marks
# Engels antropogenezin hansı nəzəriyyəsinin nümayəndəsi olmuşdur?
- psixoloji
+ əmək
- siyasi
- əxlaqi
- iqtisadi
# Antropoqenezin əmək nəzəriyyəsinin nümayəndəsi kimdir?
- Marks
+ Engels
- Lenin
- Freyd
- Darvin
# F.Engelsə görə, insanın tarixi varlığı və inkişafının əsasında duran fəaliyyət hansıdır?
- fikri
+ əmək
- siyasi
- oyun
- iqtisadi
# İnsanla cəmiyyətin bir-biri ilə qarşılıqlı bağlı olan qərarlaşma prosesi necə adlanır?
- antropoqenez
- filogenez
+ antropososiogenez
- sosiogenez
- ontogenez
# İnsanı təbiətin bir hissəsi, hissi-cismani varlıq kimi səciyyələndirən alman klassik fəlsəfəsinin nümayəndəsi kimdir?
- Hegel
+ Feyerbax
- Kant
- Şellinq
- Fixte
# Münasibətlər və şüurlu fəaliyyət subyekti kimi insan kimdir?
- insandır
+ şəxsiyyətdir
- fərdilikdir
- növdür
- fərddir
# İnsanı sosial keyfiyyətlərin toplusu kimi səciyyələndirən anlayış hansıdır?
- insan
+ şəxsiyyət
- fərdilik
- növ
- fərd
# Bu fərdi digər fərdlərdən fərqləndirən cəhətlər toplusuna nə deyilir?
- şəxsiyyət
+ fərdilik
- fərd
- növ
- insan
# Bəşər övladının tək nümayəndəsi necə adlanır?
- şəxsiyyət
+ fərd
- fərdilik
- növ
- insan
# Sofistlər insanla bağlı hansı tezisi irəli sürmüşdülər?
- “insan sosial keyfiyyətlərin məcmusudur”
+ “İnsan hər şeyin ölçüsüdür”
- “insan fərdi keyfiyyətlərin toplusudur”
- “insan ictimai varlıqdır”
- “insan təbiətin bir hissəsidir”
# “İnsan hər şeyin ölçüsüdür” tezisini irəli sürən filosof kimlərə mənsubdur?
- marksistlərə
+ sofistlərə
- pozitivistlərə
- modernistlərə
- ekzistensialistlərə
# ”İnsan hər şeyin ölçüsüdür” tezisinin antik müəllifi kimdir
- Sokrat
+ Protaqor
- Aristotel
- Platon
- Qorqiy
# Dekart insanın mahiyyətini nədə görürdü
- iradəsində
+ ağıl və zəkasında
- tərbiyəsində
- bacarığında
- xarakterində
# «İnsanların azad, şüurlu fəaliyyəti onların başlıca əlamətini təşkil edir” tezisi kimə məxsusdur?
- İ.Kanta
+ К.Маркsa
- Ç.Darvinə
- Sokrata
- Hegelə
# “Azadlıq dərk olunmuş zərurətdir” tezisi kimə məxsusdur?
- Hegelə
+ Spinozaya
- Engelsə
- Yaspersə
- Marksa
# İnsanın şəxsiyyətə çevrilməsi necə baş verir?
- oyun prosesində baş verir
+ fəaliyyət prosesində baş verir
- təhsil prosesində baş verir
- özünüdərk prosesində baş verir
- söhbət prosesində baş verir
# Bir predmetə xas olan bəzi xüsusiyyətlərin buna oxşar digər predmetə fikrən köçürülməsinə nə deyilir?
+ analogiya
- sintez
- ümumiləşdirmə
- modelləşdirmə
- abstraksiya
# Mücərrəd biliklərin inteqrasiyası necə adlanır?
- təhlil
+ sintez
- eyniləşdirmə
- analogiya
- korrelyasiya
# Ayrı-ayrı müddəalardan daha ümumi xarakterli müddəalara keçid nə adlanır?
- deduksiya
+ induksiya
- modelləşdirmə
- abstraksiya
- analogiya
# Nəzəri idraka aiddir
- müşahidə
+ induksiya
- ölçü
- analogiya
- sınaq
# Şüur vasitəsilə varlığın tərəf və əlaqələrinin əks etdirilməsinə nə deyilir?
- introspeksiya
+ dərketmə
- praktika
- anlama
- refleksiya
# Bu cərəyana görə, dünyanı dərk etmək üçün əsas vasitə zəkadır
- intuitivizm
+ rasionalizm
- metafizika
- empirizm
- neopozitivizm
# İnsanın problemin həlli yolları və şərtlərini bilmədən onu həll etmək qabiliyyəti necə adlanır?
- refleksiya
+ intuisiya
- praktika
- anlama
- intellekt
# Şeylərin mənasının dərki prosesi necə adlanır?
- bilik
+ anlama
- introspeksiya
- retrospeksiya
- intuisiya
# “ Hisslər üçün əlçatmaz olan əql üçün də əlçatmazdır” tezisini müdafiə edən cərəyanı göstərin
- solipsizm
+ sensualizm
- rasionalizm
- empirizm
- intuitivizm
# İnsanın mahiyyəti deyil, yalnız hadisələri dərk etdiyini iddia edənlər kimlərdir?
- apologetlər
+ aqnostiklər
- qnostiklər
- Deistlər
- dogmatiklər
# Dünyanın dərkedilənliyini inkar edirlər
- materialistlər
+ Aqnostiklər
- ekzistensialistlər
- ateistlər
- teistlər
# Aqnostisizm aşağıdakılardan hansıdır?
- varlıq haqqında təlim
+ Obyektiv dünyanın mahiyyətinin dərkedilənliyini inkar edən təlim
- 2 0-ci əsr fəlsəfəsində cərəyan
- dəyərlər haqqında təlim
- Allah haqqında təlim
# Praktikanın idrak prosesində rolu hansıdır?
- praktika təbiətin dəyişdirilməsinə yönəlmiş mənəvi fəaliyyətdir
+ praktika idrakın mənbəyi və həqiqətin meyarıdır
- praktika bilik əldə etməyə yönəlmiş maddi fəaliyyətdir
- praktika ətraf aləmin dəyişdirilməsinə yönəlmiş maddi fəaliyyətdir?
- praktika bilik əldə etməyə yönəlmiş elmi eksperimentdir
# İdrakın subyektinin obyektlə birbaşa qarşılıqlı təsir prosesi aşağıdakılardan hansıdır?
- abstraksiya
- intuisiya
- seyr
+ təcrübə
- təxəyyül?
# Predmetin təbii şəraitdə passiv öyrənilməsi necə adlanır?
- sintez
+ müşahidə
- deduksiya
- modelləşdirmə?
- analiz
# İdrak prosesini idarə edən prinsiplərin, üsul və qaydaların məcmusu necə adlanır?
- ağıl
+ metodlar
- hisslər
- təxəyyül?
- intuisiya
# Elmi idrakın hansı səviyyəsi təcrübi faktları ünmumiləşdirərək konsepsiyalar hazırlayır?
- induktiv
+ nəzəri
- empirik
- intuitiv?
- eksperimental
# Elmi idrakın hansı səviyyəsinin əsasını təcrübə təşkil edir?
- deduktiv
+ empirik
- nəzəri
- intuitiv?
- mücərrəd
# Məzmunu insandan asılı olmayan bilik necə adlanır?
- subyektiv həqiqət
+ obyektiv həqiqət
- mütləq həqiqət
- intuitiv həqiqət
- nisbi həqiqət
# Rasional idrakın hansı formaları mövcuddur?
- qavrayış, təsəvvür, mühakimə
+ anlayış, mühakimə, əqli-nəticə
- mühakimə, qavrayış, təsəvvür
- nəzəriyyə, duyğu, təsəvvür?
- mühakimə, qavrayış, anlayış
# Hissi idrakın hansı formaları mövcuddur?
- duyğu, qavrayış, anlayış
- nəzəriyyə, duyğu, təsəvvür?
- təsəvvür, mühkimə, anlayış
+ duyğu, qavrayış, təsəvvür
- qavrayış, təsəvvür, mühakimə
# Elmi idrakın səviyyələrini seçin
- analitik və sintetik
- induktiv və deduktiv
+ empirik və nəzəri
- təbii-elmi və humanitar
- hissi və rasional
# Məntiqi idrak alətinə çevirən kim olmuşdu?
- Heraklit
- Platon
- Sokrat
- Protoqor
+ Aristotel
# Orta əsrlər Qərb fəlsəfəsinin qnoseoloji prinsipi nədir?
- kreasionizm
- tarixilik
- rasionalizm
+ vəhy
- formalizm
# Elmi idrakın empirik və nəzəri səviyyələrinin universal metodu hansılardır?
- müşahidə, eksperiment və müqayisə
- ölçmə, müqayisə və aksiomatik metod
- abstraktlaşdırma, ümumiləşdirmə və analogiya
- ideallaşdırma və formalaşdırma
+ analiz və sintez, induksiya və deduksiya
# Elmi idrakın nəzəri səviyyəsinin metodları aşağıdakılardan hansılardır?
- hipotez və nəzəriyyə
- müşahidə və eksperiment
- ölçmə və müqayisə
+ abstraktdan konkretə yüksəlmə və aksiomatik metod
- ideallaşdırma və tarixilik və məntiqi təhlil metodu
# Elmi idrakın empirik səviyyəsinin metodları aşağıdakılardan hansılardır?
- ümumiləşdirmə və abstraktlaşdırma
- analiz və sintez
- induksiya və deduksiya
- ideallaşdırma və eksperiment
+ müqayisə və ölçmə
# Fəlsəfədə deduksiya hansı məna kəsb edir?
- idrak metodu olub predmetin dərk edilməsi məqsədilə fikrən hissələrə ayrılmasıdır
- təfəkkür metodu olub xüsusidən ümumiyə keçiddir
+ təfəkkür metodu olub ümumidən xüsusiyə keçiddir
- idrak metodu olub tədqiq edilən obyektin məqsədyönlü qavranılmasıdır
- idrak metodu olub tədqiq olunan obyektlərin oxşar və fərqli cəhətlərinin aşkara çıxarılmasıdır
# Fəlsəfədə induksiya hansı məna kəsb edir?
- idrak metodu olub predmetin dərk edilməsi məqsədilə fikrən hissələrə bölünməsidir
- predmetlərin bəzi oxşar əlamətlərinə görə oxşarlığıdır
- təfəkkür metodu olub ümumidən xüsusiyə keçiddir
- idrak metodu olub tədqiq edilən hadisənin hissələrinin fikrən birləşdirilməsidir
+ təfəkkür metodu olub xüsusidən ümumiyə keçiddir
# Materialist sensualizminin nümayəndəsi aşağıda sadalananlardan hansıdır?
- İ.Kant
- R.Dekart
- P.Holbax
- D.Didro
+ C.Lokk
# Yeni dövr fəlsəfəsidə empirizmin nbanisi kimdir?
- R.Dekart
- K.Helvetsi
- Q.Leybnits
+ F.Bekon
- B.Spinoza
# “Özündə şey” Kantda hansı məna daşıyır?
- qanun
- hadisə
- forma
- başqaları üçün bağlı olan şəxsiyyət
+ şeylərin gizli mənası
# “Özündə şey” anlayışını elmə kim daxil edib?
- Hegel
- Fixte
- Marks
+ Kant
- Feyerbax
# Zəkanı idrakın əsasına qoyan təlim necə adlanır?
- empirizm
- skeptisizm
- sensualizm
- aqnostisizm
+ rasionalizm
# Qnoseologiya nədir?
- inkişaf haqqında təlim
- materiya haqqında təlim
- varlıq təlimi
- dəyərlər təlimi
+ idrak təlimi
# “Aqnostisizm” nə anlamına gəlir?
- yalnız dini biliyin həqiqiliyi haqqında təsəvvür
- idrakın xalis simvolik xarakter daşıması haqqında təsəvvür
- biliyin natamamlığı və dəyişkənliyi
- idrakın gerçəkliyi tam və adekvat şəkildə əks etdirməsi haqqında təlim
+ dünyanın dərkedilməzliyi haqqında təlim
# Hisslərə əsaslanan idrak hansıdır?
- rasional idrak
- gündəlik idrak
- əyani idrak
+ hissi idrak
- intuitiv idrak
# İdrak prosesinə başlanğıc verən nələrdir?
- duyğu və anlayış
- eksperiment və əqli-nəticə
- təsəvvür və müşahidə
+ obyekt və subyekt
- qavrayış və mühakimə
# İdrak prosesinin səviyyələri hansılardır?
- empirik və rasional
- eksperimental və nəzəri
- empirik və nəzəri
- nəzəri və hissi
+ hissi və rasional
# Qnoseologiyada mənasına görə həqiqətin əksi olan anlayış hansıdır?
- təsəvvür
- təbliğat
- qavrayış
+ yalan
- mühakimə
# Həqiqət dərk edən subyektdən asılı olmaması baxımından hansı xüsusiyyətə malikdir?
- mütləqdir
- subyektivdir
+ obyektivdir
- konkretdir
- mücərrəddir
# Din fəlsəfəsinə görə həqiqətin meyarı nədir?
- təcrübə
+ vəhy
- intuisiya
- eksperiment
- zəka
# Həqiqi və praktiki faydalı həqiqətlərin əldə edilməsi metodu kimi Dekart nəyi göstərirdi?
- dialektik metodu
- induksiyanı
- hissi seyri
+ deduksiyanı
- intuisiyanı
# F.Bekon hansı konsepsiyanın tərəfdarı idi?
+ uyğunluq konsepsiyasının
- həqiqətin mütləqliyi konsepsiyasının
- həqiqətin nisbiliyi konsepsiyasının
- koherent həqiqət konsepsiyasının
- praqmatik həqiqət konsepsiyasının
# Dekart həqiqətin meyarını nədə görürdü?
- Müqəddəs kitablarda
+ biliyin aşkar şübhəsizliyində
- Təcrübədə yoxlamadan keçmiş biliklərdə
- Sxolastikadan alınmış biliklərdə
- Idrakın predmeti ilə üst-üstə düşən biliklərdə
# Əsaslandırılması zəruri olan bilik necə adlanır?
- əqli nəticə
+ hipotez
- mühakimə
- anlayış
- nəzəriyyə
# Həqiqətin bilavasitə məntiqi arqumentlərə müraciət etmədən dərki edilməsi necə adlanır?
- intellekt
+ intuisiya
- müşahidə
- qavrayış
- seyr
# Həqiqətinn praqmatik konsepsiyasına görə həqiqət nədir?
- alimlər arasında razılaşmadır
+ Problemlərin uğurlu həllində köməklik eüdən faydalı bir şey
- əvəlki biliklərə uyğun gələn elmi fəaliyyət məhsulu
- Biliyin həqiqiliyinə əsaslandırılmış inam
- biliyin gerçəkliyə uyğun gəlməsi
# Koherentlik nədir?
- biliyin yeni problemləri qoymaq qabiliyyəti
+ biliyin daxil olduğu nəzəriyyə ilə uzlaşması
- Biliyin təkzibedilməzliyi
- Yoxlanılmış biliyikdən istifadə
- Biliyin estetik cazibəliyi
# Nəyi falsifikasiya etmək mümkün deyil?
- qara qu quşlarının olmasını
+ Allahın mövcudluğunu
- Atlantidanın mövcudluğunu
- Masonların mövcudluğunu
- Marsda həyatın olmasını
# Nəzəriyyə ilə empirik fakt arasındakı ziddiyyət necə adlanır?
- biliyin verifikasiyası
+ biliyin falsifikasiyası
- nəzəriyyə və təcrübənin konqruentliyi
- biliyin rasionallşaması
- biliyin aprobasiyası
# Ziddiyətsizlik elmiliyin hansı meyarına aiddir?
- empirik
+ məntiqi
- praqmatik
- etik
- estetik
# Mütləqlik, nisbilik, obyektivlik, konkretlilik nəyin xassələridir?
- materiyanın
+ həqiqətin
- məkanın
- hipotezin
- zamanın
# Dünya haqqında mötəbər bilik əldə etməyin mümkün olmadığını vurğulayqan cərəyan hansıdır?
- ateizm
+ skeptisizm
- empirizm
- naturalizm
- rasioanlzim
# Praktikanın idrak prosesində rolu hansıdır?
- Praktika təbiətin dəyişdirilməsinə yönəlmiş mənəvi fəaliyyətidir
+ Praktika idrakın mənbəyi və həqiqətin meyarıdır
- Praktika bilik əldə etməyə yönəlmiş maddi fəaliyyətidir
- Praktika ətraf aləmin dəyişdirilməsinə yönəlmiş fəaliyyətdir?
- Praktika bilik əldə etməyə yönəlmiş elmi eksperimentdir
# Marksisit fəlsəfə həqiqətin meyarını nədə görür?
- Etiqadda
+ Praktikada
- Hisslərdə
- Ağılda
- Intuisiyada
# Məzmunu insandan asılı olmayan bilik necə adlanır?
- Subyektiv həqiqət
+ Obyektiv həqiqət
- Mütləq həqiqət
- Intuitiv həqiqət?
- Nisbi həqiqət
# Dünyanı olduğu kimi əks etdirən bilik necə adlanır?
- Yanılma
+ Həqiqət
- Illuziya
- Fantaziya?
- Yalan
# Həqiqəti birbaşa dərk etmə qabiliyyəti necə adlanır?
- Intellekt
+ Intuisiya
- Müşahidə
- Qavrayış
- Duyğu
# Predmeti tam həcmdə əks etdirməyən həqiqət necə adlanır?
- Intuitiv həqiqət
+ Nisbi həqiqət
- Subyektiv həqiqət
- Obyektiv həqiqət
- Mütləq həqiqət
# Dekart həqiqətin meyarını nədə görür?
- Təcrübədə yoxlmaqda
+ Biliyin zəkada şübhə oyatmamasında
- Idrakın obyektinə biliyin uyğun gəlməsində
- Sxolastik fəlsəfədə
- Müqəddəs yazılarda
# İkili həqiqət haqqında təlimin mahiyyəti nədən ibarətdir?
+ Etiqad və bilik bir-birini tamamlayır.
- Ağılın həqiqəti elmin əsasıdır.
- Etiqadın həqiqiliyi dinin əsasıdır.
- Etiqad və biliklə Aallah dərk edilir.
- Etiqad və biılik bir-birini istisna edir.
# “Falsifikasiya” prinsipi hansında elmi biliyin kriterisidir?
- R.Karnapın nəzəriyyəsində
+ K.Popperin nəzəriyyəsində
- L.Vitgenşteynin nəzəriyyəsində
- B.Rasselin nəzəriyyəsində
- M.Haydeggerin nəzəriyyəsində
# Verifikasiya prinsipi nədən ibarətdir?
- Elmi biliklə dini etiqadı ayırma vasitəsidir.
- Rasionalizmlə empirizm arasında demarkasiya (ayırma) prinsipidir.
- Biliyin həqiqilik dərəcəsini müəyyənləşdirmək prinsipidir.
+ Elmi biliyi qeyri-elmi hökmlərdən ayırmaq vasitəsidir.
- Təbiətşünaslığı humanitar elmlərdən ayırmağın kriterisidir.
# Məntiqi pozitivistlər həqiqət anlayışı əvəzinə nədən istifadə edirdilər?
- Qismən istisna etmə anlayışından
- Qismən əvəz etmə anlayışından
- Qismən yerdəyişmə anlayışından
- Qismən təkzib etmə anlayışından
+ Qismən təsdiqlənmə anlayışından
# XX əsrin elm fəlsəfəsində həqiqət problemi hansı baxımdan nəzərdən keçirilməyə başlandı?
- Ideal modellərin qurulması problemi kimi
- Tədqiqatçıların subyektiv xüsusiyyətlərindən asılı bir anlayış kimi
+ Biliyin ayrı-ayrı elementlərinə münasibətdə
- Mücərrəd bir anlayış kimi
- Biliyin gerçəkliyə münasibəti baxımından
# Həqiqətin praqmatik konsepsiyası nəyi həqiqət hesab edir?
- Səsvermə ilə qəbul edilmiş biliyi
- Eksperimental olaraq yoxlanmış biliyi
- məntiqi cəhətdən ziddiyyətsiz biliyi
- Müşahidə vasitəsi ilə təsdiqlənən biliyi
+ Insana fayda gətirən biliyi
# Koherent nəzəriyyəyə görə həqiqət nədir?
- Xüsusi biliyin daha ümumi biliklə əlaqələndirilməsidir
- Biliyin öz tərkib hissələri üzrə diferrensiasiya edilməsidir
- Daxilən ziddiyyətsiz bilikdir
- Daha ümumi bilikdən məntiqi nəticə kimi alınan bilikdir
+ Biliyin daha ümumi bilik sistemi ilə zidiyyətsizliyidir
# Həqiqətin” korrespondent”(uyğunluq) nəzəriyyəsinin banisi kimdir?
- Marks
- Parmenid
- Demokrit
- Dekart
+ Aristotel
# Həqiqətin meyarı nədir?
+ Insanların praktik fəaliyyətidir
- Insanın intuisiyasıdır
- Ümumi razılaşmalardır
- Onun isbatıdır
- Alimlərin nüfuzlu rəyidir
# Biliyin sübut edilməsinin əsas üsulları hansılardır?
+ Eksperimental təsdiq və məntiqi əsaslandırmadır
- Bunların heç biri deyil
- Səsvermədir
- Mütəxəssislərin fikirlərinə müraciət etməkdir
- Ona əyani forma verməkdir
# Həqiqətin sübut edilməsi nədir?
- mövcud nəzəriyyələr çərçivəsində təkzib olunmazlığı deməkdir.
- Onun faydalılığının üzə çıxmasıdır.
- Onun cəlbediciliyidir.
+ Həqiqətlə onun obyekti arasında uyğunluğun aşkarlanmasıdır.
- əksəriyyətin onunla razılaşmasıdır.
# Konkret həqiqət nədir?
- dəqiq verilmiş şərtlər daxilində konkret əşyalar haqqında bilikdir
- əyani həqiqətdir
- təfərrüatlı təsvirdir
+ obyekti və onun dərk edilmə sərhədləri müəyyənləşmiş həqiqətdir
- riyazi forma verilmiş bilikdir.
# Əbədi həqiqət anlayışını aşağıdakılardan hansı ifadə edir?
- heç vaxt dəyişməyəcək hökmdür
- nəsillərin təcrübəsi ilə təsdiqlənir
- dəyişilməz nöqteyi-nəzərdir
+ idrak obyektində dəyişməz olana uyğundur
- zamanın dönməzliyi ilə şərtlənir
# Nisbi həqiqət nədir?
- Ehtimali hökmdür
- Zamanca dəyişilən fikirdir
- Mümkün olan həqiqətdir
+ Natamam və qeyri-dəqiq bilikdir
- Insanın keçici maraqları ilə şərtlənən bilikdir
# Mütləq həqiqət nədir?
- qeyri-məhdud həqiqətdir
- rədd edilməz fikirdir
- qəti hökmdür
+ bitkin və dəqiq bilikdir
- təkzibolunmaz hökmdür
# Obyektiv həqiqət nə ilə şərtlənir?
- Dərk edən insanın maddi maraqları ilə şərtlənir
- ətraf aləmlə şərtlənir
- Xarici (kənar) amillərlə şərtlənir
+ Idrak obyekti ilə şərtlənir
- Dərk edən şəxsin orqanizmi ilə şərtlənir
# Yanılma nədir?
- yad fikirdir
- bilərəkdən formalaşdırılan səhv nöqteyi-nəzər
- əsaslandırılmamış mühakimədir
- əlverişli olmayan yanaşmadır
+ Idrak obyektinə uyğun gəlməyən mühakimədir
# Həqiqət aşağıdakılardan hansıdır?
- Hamının razılaşdığı mühakimədir
- Dalanın sonundakı işıqdır
+ İdrak obyektinə uyğun gələn mühakimədir
- Avtoritetin fikridir
- Zamanın müqəddəsləşdirdiyi ənənədir
# Həqiqətin aksioloji aspekti onu necə səciyyələndirir?
- biliyin təkzib olunmazlığı kimi
- biliyin gerçəkliyə uyğunluğu kimi
- fayda gətirən bilik kimi
- varlığın xassəsi kimi
+ yüksək mənəvi-əxlaqi dəyər kimi
# Həqiqətin qnoseoloji aspekti onu necə səciyyələndirir?
- Əksəriyyətin rəyini ifadə etmə forması kimi
- Biliyin mövcud nəzəriyyələr çərçivəsində təkzib olunmazlığı kimi.
- Məntiqi mühakimələrin nəticəsi kimi
- Biliyin faydalılığı kimi
+ Biliyin xassəsi kimi
# Pozitivizmə qarşı reaksiya ilk növbədə Qərbin sosial və humanitar elmlərində hansı cərəyanlarının yayılmasında özünü biruzə verdi?
- Biheviorizm və hermenevtika
+ Postbiheviorizm və postpozitivizm
- Rassionalizm və sensualizm
- Industrializm və postindustrializm
- Neokantçılıq və neoplatonizm
# Pozitivist metodologiyasının təsdiqlənməsində Qərbin sosial elmində geniş vüsət almış hansı hadisə mühüm rol oynadı?
- Sinergetik yanaşma
+ "Biheviorist" və ya "bihevioral" inqilab
- Qlobalistika
- Antiqlobalizm hərəkatı
- Elmi-texniki tərəqqi
# Sosial elmləri təbiətşünaslığın nümunəsi əsasında yenidən qurmağa çağıran cərəyan hansıdır?
- Neokantçılıq
+ Pozitivizm
- Rassionalizm
- Sinergetika
- Ekzistensializm
# 1862-ci ildə özünün məşhur çıxışında humanitar və təbii elmlərin hüquqlarını praktiki olaraq bərabərləşdirən alim kimdir?
- J.Lametri
+ H.Helmholts
- V.Diltey
- V.Vindеlbаnd
- T .Hobbs
# Humanitar elmlərin müstəqilliyini müdafiə edən, amma təbiət elmlərini onlar üçün nümunə sayan məşhur alman tədqiqatçısı kimdir?
- R.Dekart
- J.Lametri
- T. Hobbs
+ V.Diltey
- V.Vindеlbаnd
# Hansı cərəyanın nümayəndələri elmi həm təbii, həm də sosial aləmin sirlərinin qapısını aça bilən bir qüvvə kimi qiymətləndirirdilər?
- Sensualistlər
+ Rasionalistlər
- Neokantçılar
- Aqnostiklər
- Marksistlər
# İnsanın maşın kimi səciyyələndirildiyi "Leviafan" əsərinin müəllifi hansı filosofdur?
- J.Lametri
+ T. Hobbs
- V.Diltey
- V.Vindеlbаnd
- R.Dekart
# Sosiallıq anlayışına olan əsas yanaşmaları təhlil edərək, özünün "hadisəli yanaşma" adlndırdığı mövqeyini təklif edən filosof hansıdır?
- K.Tsiolkovski
+ Y.Reznik
- İ .Kant
- K Marks
- V.Vindеlbаnd
# Elmin inkişafının hansı mərhələsi metodoloji plüralizm dövrü kimi nəzərdən keçirilir?
- Klassik mərhələ
+ Postneoklassik mərhələ
- Postmodernist mərhələ
- Neopozitivist mərhələ
- Qeyri-klassik mərhələ
# Hansı idrakın məzmununda həqiqi biliklər ilə dəyərlər - mənalar məqamı və subyektivlik üzvi surətdə birləşir?
- Elmi idrakın
+ Sosial idrakın
- Hissi idrakın
- Rassional idrakın
- Adi gündəlik idrakın
# “Cəmiyyətdə hеç bir оbyеktiv qаnun yоxdur çünki burаdаkı bütün hаdisələr fərdi, təkrаrоlunmаz xаrаktеr dаşıyır” fikri hansı filosoflara
məxsusdur?
- K. Marks və F. Engelsə
+ V.Vindеlbаnd və H.Rikkеrtə
- Platona və Aristotelə
- Sokrata və Demokritə
- Kant və Hegelə
# V.Vindеlbаnd və H.Rikkеrt hansı filosofun davamçılarıdır?
- Hegelin
+ Kantın
- Aristotelin
- Sokratın
- Feyerbaxın
# Neokantçılar “ruh haqqında elmlər"də “ruh” deyərkən nəyi nəzərdə tuturdular?
- Psixikanı
+ Mədəniyyətlə bağlı hər şeyi
- Elə ruhu
- Şüuru
- Insanla bağlı hər şeyi
# Hansı məktəbin nümayəndələri elmi idrakı “təbiət haqqında elmlər" və “ruh haqqında elmlər" deyə iki sahəyə bölürdülər?
- Rassionalistlər
+ Neokantçılar
- Ekzistensialistlər
- Sensualistlər
- Neopozitivistlər
# Elmlərin təbiət haqqında və insan, cəmiyyət, mədəniyyət haqqında elmlər kimi bölgüsü hansı dövrdə gerçəkləşdi?
- XVII əsrin ortalarında
- XVIII əsrin sonlarında
- XX əsrin əvvəllərində
+ XIX əsrin sonlarında
- XX əsrin ikinci yarısında
# Hazırda yeni informasiya texnologiyalarının tətbiqi şəraitində hansı reallıq qlobal miqyas alır?
- obyektiv reallıq
+ subyektiv reallıq
- heç biri
- panteist reallıq
- sosial reallıq
# Kompüter texnologiyaları insanın inkişafında hansı problemləri yaradır?
- insanın daxili aləminin formalaşmasında tədrisin rolunun azalmasına səbəb olur
+ insanın daxili aləminin formalaşmasında konkret sosial reallığın rolunun azalmasına səbəb olur
- insanın daxili aləminin formalaşmasında ailə tərbiyəsinin rolunun azalmasına səbəb olur
- əksinə, insanı daha da mükəmməlləşdirir
- insanın daxili aləminin formalaşmasında virtual reallığın rolunun azalmasına səbəb olur
# T. Kun paradiqma anlayışını necə izah edir?
- “Paradiqma ziddiyyətsiz nəzəriyyələr məntiqidir”
- “Paradiqma - ən önəmli fəlsəfi kateqoriyadır”
+ “Paradiqma elmin qarşısında duran problemlərə müəyyən baxış və reaksiya üsuludur”
- “Paradiqma sosial reallığın inqilabi şəkildə dəyişdirilməsidir”
- “Paradiqma - gerçəliyin ən mühüm əlamətlərini ifadə edən anlayışlar sistemidir”
# Qərb sosiologiyasında bu gün müasir sosial reallığı bu və ya digər dərəcədə izah edən "Kommunikativ hərəkətlər” nəzəriyyəsinin
müəllifi kimdir?
- N.Luman
+ Y.Habermas
- M. Veber
- E. Giddens
- G.Zimmel
# Qərb sosiologiyasında bu gün müasir sosial reallığı bu və ya digər dərəcədə izah edən "Sosial sistemlər nəzəriyyəsi"nin müəllifi kimdir?
- E.Dürkheym
+ T. Parsons
- Q.Zimmel
- M .Veber
- N.Luman
# Paradiqma anlayışını elmə hansı filosof gətirib?
- Kant
+ Kun
- Aristotel
- Hegel
- Paton
# Paradiqma sözü yunancadan tərcümədə nə deməkdir?
- təcrübə
+ nümunə
- təlim
- nəzəriyyə
- idrak
# Subyektlə obyektin dixotomiyası nəyin hesabına aradan qaldırılır?
- hüquqi qanunların
+ subyektin şəхsi təcrübəsinin
- işlək qanunların
- təbiət qanunlarının
- insanın fəaliyyətinin
# Materiyanın ali hərəkət forması kimi ən mürəkkəb idrak obyekti hansıdır?
- təbiət
+ cəmiyyət
- din
- fəlsəfə
- siyasət
# Qərb sosiologiyasında "sosial mobillik" və ya "inteqral sosiologiya" nəzəriyyəsinin müəllifi kimdir?
- E.Dürkheym
+ P. Sorokin
- G.Zimmel
- E. Giddens
- N.Luman
# Sosial idrakın ontoloji tərəfi dedikdə nə başa düşülür?
- Sosial idrakın ontoloji tərəfi sosial fəlsəfənin inkişaf qanunauyğunluqlarını və tendensiyalarını izah edir.
+ Sosial idrakın ontoloji tərəfi cəmiyyətin varlığını, onun inkişafının qanunauyğunluqlarını və tendensiyalarını izah edir.
- Sosial idrakın ontoloji tərəfi insan şəxsiyyətini, onun inkişafının qanunauyğunluqlarını və tendensiyalarını izah edir
- Sosial idrakın ontoloji tərəfi bütövlükdə fəlsəfənin inкişaf qanunauyğunluqlarını və tendensiyalarını izah edir
- Sosial idrakın ontoloji tərəfi təbiətin varlığını, onun inkişafının qanunauyğunluqlarını və tendensiyalarını izah edir.
# Sosial idrakın aksioloji tərəfi dedikdə nə başa düşülür?
- subyektin şəxsi təcrübəsi
+ dəyər yanaşması
- ictimai təzahürlərin idrakı
- sosial idrakın təbiəti
- sоsial idrakda ictimai praktikanın rоlu
# Cəmiyyətin оbyektiv qanunlarını qəbul etməyən filоsоflar aşağıdakılardan hansılardır?
- F.Bekon və R.Dekart
+ V.Vindelband və Q.Rikkert
- K.Marks və F.Engels
- V.Arşinov və A.Pançenko
- Ş.Mоnteskyö və P.Çaadayev
# Cəmiyyətin və insan fəaliyyətinin əsası kimi "mütləq ideya" faktоrunu hansı filosof irəli sürmüşdür?
- Feyerbax
+ Hegel
- EFrоmm
- Platon
- ŞMоnteskyö
# Cəmiyyətin və insan fəaliyyətinin əsası kimi "ilahi niyyət" faktоrunu hansı filosof irəli sürmüşdür?
- E.Frоmm
+ Müqəddəs Avqustin
- Hegel
- Akvinalı Foma
- P.Çaadayev
# Cəmiyyətin və insan fəaliyyətinin əsası kimi "sоsial xarakter" faktоrunu hansı filosof irəli sürmüşdür?
- Hegel
- Platоn
- ŞMоnteskyö
+ E.Frоmm
- Aristotel
# Cəmiyyətin və insan fəaliyyətinin əsası kimi ədalət prinsipini hansı filosof irəli sürmüşdür?
+ Platоn
- E.Frоmm
- Müqəddəs Avqustin
- Hegel
- Kant
# Qərb sosiologiyasında bu gün müasir sosial reallığı bu və ya digər dərəcədə izah edən "Strukturasiya nəzəriyyəsi"nin müəllifi kimdir?
- E/Dürkheym
- M. Veber
- G.Zimmel
+ E. Giddens
- N/Luman
# Sоsial idrakın subyektindən danışarkən hansı amil nəzərə alınmalıdır?
- obyektivlik faktoru
- şüurluluq faktoru
- intellekt
+ şəxsiyyət faktoru
- insanın fərd olması
# Qərb sosiologiyasında bu gün müasir sosial reallığı bu və ya digər dərəcədə izah edən "özüreferent sistemlər nəzəriyyəsi"nin müəllifi
kimdir?
- M Veber
- P Sorokin
- E.Dürkheym
- QZimmel
+ N.Luman
# Sosial gerçəklik dedikdə nə başa düşülür?
- təbiət
- elm
- sosial təsisatlar
+ cəmiyyət
- bütün aləm
# Aşağıdakılardan hansı sosial idrakın subyektidir?
- qrup
- insanların maraqları:
- cəmiyyət
- sosial gerçəklik
+ insan
# Sоsial idrakın оbyekti ilə bağlı çətinliklərin əsas səbəbi nədir?
- təbiətin açılmamış sirləri
- cəmiyyətin dərkinin qeyri-mümkün olması
- insasnların mədəni cəhətdən geri qalması
+ cəmiyyətin çоxtərəfliliyi və müxtəlif keyfiyyətliliyi
- ictimai şüurun formaları
# Sоsial idrakın spesifikası nədədir?
- burada оbyekt rоlunda cəmiyyət çıxış edir
- heç bir spesifikası yoxdur, adi idrakdır
- burada obyekt rolunda insanın təfəkkürü çıxış edir
+ burada оbyekt rоlunda idrak subyektlərinin özlərinin fəaliyyəti çıxış edir
- burada оbyekt rоlunda bütün aləm çıxış edir
# Sosial idrakın obyekti dedikdə nə başa düşülür?
- təbiət
- insan
- fəlsəfə
- bütün aləm
+ cəmiyyət
# Fəlsəfənin özünəməxsusluğu nədən ibarətdir?
- fəlsəfə öz prinsip və nəticələrini bəyan edir
+ fəlsəfə məntiqi-nəzəri yolla özünün müddəa və prinsiplərini əsaslandırır
- fəlsəfə konkret elmi məlumatlara əsaslanır
- fəlsəfə dünyanın mənəvi mənimsəmə üsulunu bildirir
- fəlsəfə həqiqət və yanlışlığın nisbətini müəyyən edir
# Mənəviyyatın qiymətləndirici – imperativ funksiyasının mahiyyəti nədən ibarətdir?
- insan və cəmiyyətin inkişafının ən insanpərvər və perspektiv yollarının axtarışı
+ ictimai həyatın hər bir təzahürünün “ xeyir” və “şər”baxımından qiymətləndirilməsi
- mənəvi əxlaqın dəyərləndirmə, norma və qaydalarının formalaşması
- mənəvi qayda, norma və prinsiplərin insan əxlaqının digər formaları ilə qarşılıqlı əlaqəsi
- insan davranışının tənzimetməsi və fərdin davranışının özünütənzimetməsi üsulu
# Mənəviyyatın mövcudluğu və inkişafının subyekti hansı təsisatdır?
+ cəmiyyətdə belə bir təsisat yoxdur
- dövlət təşkilatları və müəssisələri
- istehsalat kollektivləri
- ayrı-ayrı şəxsiyyət
- siyasi partiya və təşkilatlar
# Dinin yaranması və mövcudolmasının başlıca psixoloji səbəbi nədir?
- istehsal-təsərrüfatçılıq sahəsinin geriliyinin aradan götürülməsi
+ insanın mənfi emosiya və sarsıntılardan yaxa qurtarmaq istəyi
- siyasi ziddiyyətlərin ləğvi
- xöşbəxt həyatın ideoloji əsaslandırılmasının axtarışı
- sosial ədalətsizlikdən yaxa qurtarmaq
# Fantaziya və xəyal hansı üçün daha səciyyəvidir?
- insan əməyinin
+ dünyanın mənimsəməsi üsulu kimi incəsənətin
- istehsalat-təsərrüfatçılıq fəaliyyətinin
- insan mənəviyyatının
- dünyanın mənimsəməsi üsulu kimi elmin
# Elm nəyin informasiya bazasından birini təşkil edir?
- iqtisadiyyatın
+ dünyagörüşün
- incəsənətin
- hüququn
- psixologiyanın
# Elmin proqnostik funksiyasının artmasının səbəbi nədir?
- siyasətin, iqtisadiyyatın, elmin inkişaf templərinin artması
+ müasir qlobal problemlərin bəşəriyyət üçün yaratdığı təhlükə
- insanın şüurlu varlıq kimi özünəməxsusluğu
- elmin maddi və mənəvi amilləri
- iqtisadiyyat və istehsalın artması
# Anlayış, kateqoriya və qanunlar şəklində dünyanı nə əks etdirir?
- istehsal, insan əməyi
+ elm, elmi yaradıcılıq
- fərziyyə, intuisiya
- hisslər emosiyalar
- insanın təxəyyülü, onun fantaziyası,
# Mənəvi dəyələrdə nə ifadə olunur?
- maddi-əşyavi aləm
+ insanın ictimai təbiəti, onun mövcud olma şəraiti
- ancaq bir qrup insan yarada biləcək bir şey
- ancaq insan zəkasına tabe olan
- şüurun məhsulu olan fantaziya
# Mənəvi tələbatlar maddi tələbatardan nə ilə fərqlənir?
- insan onlara təlqin nəticəsində olmuşdur
+ insan onları anadangəlmə əldə etməmişdir
- insan onlara təsadüf nəticəsində malik olmuşdur
- insan onlara əmək prosesində malik olmuşdur
- insan onlara fövqəltəbii nurlanma ilə malik olmuşdur
# Mənəvi tələbatın ödənilməsi nəyin strukturuna aiddir?
- sosial sistemin və münasibətlərin
+ cəmiyyətin mənəvi həyatının
- siyasi sistem və münasibətlərin
- cəmiyyətin bütün tələbatların
- istehsalat-təsərrüfatçılıq fəaliyyətinin
# M.Veberin fikrincə vətəndaş cəmiyyətinin mahiyyəti nədən ibarətdir?
- iqtisadi inkişafın strategiyasının müəyyənləşdirilməsində
+ hakimiyyət, cəmiyyət və insanın optimal şəkildə uygunlaşması
- maddi və mənəvi amillərin birləşməsində
- siyasətin, iqtisadiyyatın və mədəniyyətin qovuşmasında
- dövlət və şəxsiyyətin funksiyalarının bölünməsində
# Siyasi rejim olan demokratiyanın səbəb və nəticəsi nədir?
- Cəmiyyətdə iqtisadi və təsərrüfatçılıq fəliyyəti
+ vətəndaş cəmiyyəti və hüququ dövlət
- geniş insan kütləsinin psixoloji durumu
- sosial birliyin üzvü olan fərdin özünüdərki
- tərbiyyə və maarifçilk fəaliyyəti
# Hakim rejim tərəfindən qəbul etdirilən rəsmi ideologiyanın hökmranlığı hansı siyasi rejimin xüsusyyətidir?
- avtoritarizm
+ totаlitarizm
- timokratiya
- plutokratiya
- demokratiya
# Ərazi vahidlərinin separatizmə meylliliyini dövlət quruluşunun hansı forması azaldır?
- konfederasiya
+ unitar dövlət
- avtokratiya
- federasiya
- monarxiya
# Sosial baxımdan təhlükəli konfliktlərin qarşısının alınması və aradan götürülməsi hansı ictimai institutun vəzifəsinə aid edilir?
- bütün cəmiyyətin
+ dövlətin
- qeyri-dövlət birliklərin və assosiyasiyaların
- aparıcı siyasi partiyanın
- ictimai təşkilat və siyasi partiyaların
# Legitim zor tətbiq etməklə bir sinifin digəri üzərində hökmranlığını kim dövlət kimi qiymətləndirir?
- Hegel
+ Marks
- Makiavelli
- M.Veber
- Platon
# F.Engelsin fikrincə dövlətin əsas əlamətləri hansılardır?
- maddi və mənəvi dəyərlərə malik olma
+ hakimiyyət apparatının, ərazinin və vergilərin mövcud olması
- istehsal, sosial və ideoloji münasibətlər sisteminin qurulması
- iqtisadiyyatın, elmin, mədəniyyətin mövcudluğu
- iqtisadi,siyasi və mənəvi mədəniyyətin formalaşmış halı
# Burjua –liberalist ideologiyasının tənqidçiləri sırasında kim islahatçılığın tərəfdarı olmuşdur?
- S. Hantinqton
+ E.Berk
- F.Engels
- K.Marks
- Bakunin
# Burjua liberalizminin tənqidçisi kimdir?
- Herder, Hegel, Feyerbax
+ E.Berk, K.Marks ,F.Engels
- T.Kun, M.Veber, İ. Lakatoş
- N. Makiavelli, J.-J. Russo, ŞMonteskye
- L.Uayt, O.Kont, Q.Tarel
# İnsan hüquqları haqqında ümumi bəyannamə (1948-ci il) nəyin əsasını təşkil edir?
- Cəmiyyətin inkişafının dövlət proqramının
+ Liberal-demokratik ideologiyanın
- Ekoloji hərəkatın
- Cəmiyyətin inkişafının maddi şərtlərinin
- Yeni iqtisadi proqramların işlənməsinin
# Siyasi şüur nəyin əsasını təşkil edir?
- Dövlət, siyasi partiya və təşkilatların ideoloji həyatının
+ Sinif, sosial qrup və ayrı-ayrı şəxslərin siyasi davranışının
- Ictimai həyatın maddi münasibətlərin
- Millət və xalqların mənəvi mədəniyyətinin
- Müxtəlif ictimai qrup və təsisatların sosial statusunun
# Siyasi həyata mənəvi mədəniyyətin təsir etmə amillərindən biri nədir?
- Iqtisadi mədəniyyətin formalaşması
+ ayrı-ayrı fərdlərin sosiallaşması və formalaşması
- Maarifçilik fəaliyyətinin tərbiyə fəaliyyəti üzərində prioriteti
- əmək tərbiyəsi
- Mənəvi və sosial sferaların qarşılıqlı təsiri
# Ancaq legitimliyi təqdirdə siyasi hakimiyyətin sabit olması haqqında fikir kimə məxsusdur?
- K.Marks
+ S.Lipset
- M.Veber
- O.Kont
- L.Uayt
# Siyasi fəlsəfənin ən mühüm problemi hansıdır?
- Insanın tələbatları ilə bağlı olan problem
- Siyasi ideologiyanın olmaması
- Maddi və ideal arasında ziddiyyət
+ Hakimiyyət problemi
- əmək münasibətlərinin uzlaşdırılmaması
# Sitayişin təyinatı nədən ibarətdir?
- xüsusi mənəvi ab-havanın formalaşması
+ obyektlərə təsir etmə cəhdi
- insanların dini şüurunun formalaşması və inkişafı
- simvolik hərəkətlər vasitəsilə təxəyyül edilən yaxud real mövcud olan
- dindarların birləşməsi, dini ideologiyanın yaranması
# İncəsənət əsərlərinin təyinatı nədir?
- elmi müəyyənlik
+ estetik həzzalma
- maddi müstəqillik
- psixoloji tarazlıq
- sosial ədalət
# İnsanın sosiallaşmasını nə təmin edir?
- insanda iqtisadi mədəniyyətin formalaşması
+ insanda mənəvi mədəniyyətin formalaşması
- insanda elmi yaradıcılğa qabiliyyətin formalaşması
- təxəyyülün inkişafı
- insanda siyasi, estetik xüsusiyyətlərin formalaşması
# Tarixi materializmə əsasən siyasətin mahiyyəti necə ifadə olunur?
- iqtisadiyyat və sosial sferanın vəhdəti kimi
+ iqtisadi baris üzərində üstqurum kimi
- tərbiyyə və maarifçiliyin eyniləşdirilməsi kimi
- iqtisadi-təsərrüfatçılıq fəaliyyətində vergi tutulmasının prioriteti kimi
- əməyə tələbatın mütləqləşdirilməsi kimi
# “Bir sinfin digərini istismar etmə maşını” kimi dövləti səciyyələndirən kimdir?
- B.Spinoza
- A.Toynbi
- Hegel
- T.Hobbs
+ K.Marks və F.engels
# Elmin özünəməxsusluğu nədə özünü göstərir?
- Təbiətin təsvir və izah edilməsində
+ Həm biliklər sistemi, həm də sabit sosial institut kimi çıxış etməsində
- Insanın təsvir və izah edilməsində
- Mənəvi fəallıq kimi təzahür etməsində
- Cəmiyyətin təsvir və izah edilməsində
# Vətəndaş cəmiyyəti ideyasını kim ilk dəfə olaraq irəli sürmüşdür?
- Platon
+ Siseron
- Ş.Monteskye
- K.Marks
- C.Lokk
# Mərkəz və əyalət arasında qanunvericilik hakimiyyətinin bölüşdürülməsi hansı ictimai-siyasi səciyyə daşıyan nəzəri məsələni ifadə
edir?
- Inzibatçılıq
+ Dövlət quruluşu
- Siyasi rejim
- Siyasi sistem
- Mərkəzləşmə
# “Asiya istehsal üsulu” problemini kim işləyib hazırlamışdı?
- Makiavelli
+ Marks
- Hegel
- Platon
- Russo
# Siyasi şüurun səviyyələri hansılardır?
- Aksioloji, praksioloji
+ Adi-gündəlik, nəzəri
- Spesifik, müəyyənedici
- Mədəni, humanitar
- Neytral, konformist
# Cəmiyyətin siyasi həyatı nəyin əsasında qurulur?
- Ayrı-ayrı fərdlərin yaradıcılığı əsasında
+ müxtəlif sosial qüvvələrin siyasi fəaliyyəti əsasında
- əxlaq mədəniyyəti əsasında
- müxtəlif təşkilat və təşkilatların əlaqələri əsasında
- Insanların maddi fəaliyyəti əsasında
# Dini təşkil edən əsas elementlər hansılardır?
- Dini idrak, dini fəaliyyət, dini təqlidetmə
+ Dini şüur, dini pərəstiş, dini təşkilatlar
- Dini rassionallıq, dini empirizm, dini relyativizm
- Dini hafizə, dini əhval-ruhiyyə, dini qavrayış
- Dini etika, dini estetika, dini hüquq
# Estetikliyin yaranmasının obyektiv əsası nədə təzahür edir?
- Sabitlik, varislik, ardıcıllıq
+ Ölçü, harmoniya, simmetriya, tamlıq
- Məhsuldarlıq, maddilik, mənəvilik
- Qanunçuluq, elmlilik, praqmatiklik
- Rasionallıq, praktiklik,
# İncəsənətin əsas funksiyası hansıdır?
- Idrakı
+ Estetik
- Aksioloji
- Memorial
- Tərbiyəvi
# Elmi dünyagörüşü hansı cəhətlərə malikdir?
- Sabitlik, dayanıqlılıq,varislik
+ Obyektivlik, sistemlilik, məntiqilik
- Mənəvilik, qlobal səciyyə daşıması
- Təqlidilik, mütənasiblik
- Tələbatlara uyğunluq, ardıcıllıq
# Elmin əsas aparıcı funksiyası hansıdır?
- əməli-praktiki
+ izahedici
- sosial yaddaş
- dünya görüşü
- proqnostik
# Struktur baxımından mənəvi istehsalın hansı əsas növləri fərqləndirilir?
+ Elmi, estetik, dini
- Ekoloji, fizioloji
- Sosial ,siyasi
- Hüquqi, texniki, psixoloji
- Rasional, irrasional, empirik
# Cəmiyyətin mənəvi həyatının strukturunu təşkil edən əsas ünsürlər hansılardır?
- Təxəyyül, hafizə
- Insan beyini, şüur
- Intuisiya, fərziyyə
- Ictimai rəy, ictimai sorğu
+ Mənəvi tələbat, mənəvi dəyərlər, mənəvi tələbatın ödənilməsi
# Siyasi fenomen olaraq, demokratiya harada yaranmışdır?
- Qədim Babilistan
- Qədim Çin
- Qədim Roma
+ Qədim Yunanıstan
- Qədim Misir
# Əsas siyasi rejim növlərinin adlarını göstərin
- Plutokratiya, timokratiya
- Oxlokratiya, sentrizm
- Monarxiya, teokratiya
- Faşizm, kommunizm
+ Totalitarizm, avtoritarizm, demokratiya
# Siyasi rejim adı altında nə başa düşülür?
- Siyasi sistemin fəaliyyət göstərməsi mexanizmi
- Dövlət hakimiyyətinin siyasi partiyalarla vəhdət təşkil etməsi
- Siyasi sistemin ünsürü olan siyasi partiyaların inkişafı
+ Dövlət hakimiyyətinin həyata keçirilməsinin üsul və vasitələrinin məcmusu
- Siyasi sistemin ünsürləri arasındakı əlaqələr
# Xalqın hakimiyyətə sahib çıxması hansı idarəetmə üsulu ilə bağlıdır?
- timokratiya
- oxlokratiya
- plutokratiya
- avtokratiya
+ respublika
# Monarxiya, idarəetmə forması olaraq, nəyi bildirir?
- Hərbi və mülki şəxslərin birgə hakimiyyətini
- Yüksək intellektə malik olan şəxslərin kollektiv idarəçiliyini
- Bir qrup siyasi həmfikirlərin hökmranlığını
- Ayrı-ayrı siniflərin nümayəndələrinin hakimiyyəti həyata keçirməsini
+ Hakim sülaləni təmsil edən bir şəxsin əlində cəmləşdirilmiş hakimiyyəti
# Cəmiyyətin siyasi sisteminin əsas və aparıcı rol oynayan ünsürü nədir?
- Ictimai-siyasi hərəkat
- Siyasi partiya
- Kollektiv
- Bəşər övladı
+ Dövlət
# Cəmiyyətin siyasi sisteminin əsas tərkib hissələri hansılardır?
- Ayrı-ayrı insanlar və qruplar
- Millətlər, etnik qruplar
- Ictimai təbəqələr silklər
+ Dövlət, siyasi partiyalar, digər ictimai və siyasi qurumlar
- Siniflər, sosial qruplar
# Müasir cəmiyyətin siyasi həyatında əsas ideoloji istiqamətlər hansılardır?
- Marksizm, maoizm, sosializm
- Siyasi idealizm, plyuralizm
- Mərkəzçilik, anarxizm
+ Mühafizəkarlıq, radikalizm, liberal-demokratizm
- Mərkəzçilik, kosmopolitizm
# Siyasəti səciyyələndirən cəhətləri göstərin
- Determinlik, relyativizm
- Optimizm, obyektivizm, praqmatizm
- Ardıcıllıq, davamlılıq
- Mütənasiblik, mənəvilik
+ Universallıq, ümumilik, hər bir ictimai sahəyə təsir etmək
# Siyasət mahiyyət etibarıilə nədir?
- Maddi dəyərlərin istehsalının təzahürüdür
+ Cəmiyyətin müxtəlif sahəlrinin tənzim edilməsi və idarə olunmasıdır
- Yaradıcılığın inkişafı üçün səy göstərilməsidir
- Ayrı-ayrı məsələlərin təcrübədən keçirilməsidir
- Müxtəlif əlaqələr və münasibətlərin inkişafı üçün xidmət göstərilməsidir
# L.Morqana görə tarixi proses hansı mərhələlərin ardıcıl əvəzlənməsindən ibarətdir?
- Quldarlıq, feodalizm və kapitalizmin
+ Vəhşilik, barbarlıq və sivilizasiyanın
- Mədəniyyət, sivilizasiya və sosializmin
- Totalitarizm, avtoritarizm və demokratiyanın
- Barbarlıq, mədəniyyət və sivilizasiyanın
# Mədəniyyət və sivilizasiyanı kimlər qarşı-qarşıya qoyurdu?
- Lametri və Marks
+ Kant və Şpenqler
- Bekon və Holbax
- Didro və Lametri
- Didro və Helvetsi
# Mədəniyyətdə novatorluğa
- ideoloji funksiya yerinə yetirir
+ mədəniyyətin inkişafını şərtləndirir
- mühafizəkarlığa gətirib çıxarır
- elmin inkişafından asılıdır
- mədəniyyətin fasiləsizliyini təmin edir
# Mədəniyyətin fasiləsizliyi nədən irəli gəlir?
- irsiyyətlə bağlıdır”
+ varislik əlaqələri ilə şərtlənir
- elmi tərəqqisindən irəli gəlir
- sosial tərəqiyyə istinad edir
- yaşayış uğrunda mübarizə ilə şərtlənir
# Mədəniyyətdə varisliyə hansı uyğundur?
- bioloji xarakter daşıyır
+ sosial məzmun daşıyır
- irsiyyətdən irəli gəlir
- siyasi inkişafın məhsuludur
- üzvi aləmin qanunlarına tabedir
# Varislik əlaqələrini yaradan nədir?
- maddi istehsaldır
+ ənənələr, tərbiyə və təhsil sistemidir
- siyasi təssisatlardır
- əmək bölgüsüdür
- iqtisadi tərəqqidir
# Mədəniyyətdə ənənələrin roluna aşağıdakılardan hansı uyğundur?
- tərəqqini şərtləndirən amildir
+ mədəniyyətin fasiləsizliyini təmin edir
- mühafizəkarlığın əleyhinədir
- inqilabi dəyişikliklər tələb edir
- yeniliklərin mənimsənilməsinə yol açır
# Aşağıdakılardan hansı mədəniyyətin sivilizasiyadan fərqini ifadə edir?
- iqtisadi tərəqqini hədəf götürməsi
+ insanın daxili aləminə istiqamətlənməsi
- Fərdiyyətçilik prinsiplərini rəhbər tutması
- rasionalizm
- Texnikanın inkişafına yol açması
# Mədəniyyətin son hədəfinə aşağıdakılardan hansı uyğundur?
- maddi rifahın yüksəlməsi
+ insanın mənəvi zənginləşməsi
- nəzəri biliklərinin dərinləşməsi
- sosial normaların mənimsənilməsi
- insanın texniki gücünün artması
# Hərtərəfli inkişaf etmiş harmonik insan yetişdirmək aşağıdakılardan hansının əsas vəzifəsi idi?
- Orta əsrlər mədəniyyətinin
+ İntibah mədəniyyətinin
- Qədim yunan mədəniyyətinin
- Rasionalizm ənənələrinin
- Industrial cəmiyyətin
# İnsana münasibətdə mədəniyyətə aşağıdakılardan hansı uyğun deyil?
- insan fəaliyyətinin məhsuludur.
+ insanı əhatə edən təbii mühitdir.
- insanın mövcudluq məkanıdır
- insani başlanğıcın inkişaf ölçüsüdür.
- yalnız insana xas olan keyfiyyətdir
# Hansı bənddə mədəniyyətin formaları yanlış göstərilmişdir?
- Təhsil, din, incəsənət
+ Təbiət, qalaktika, yer kürəsi
- əkinçilik, sənaye, qusçuluq
- ədəbiyyat, rəssamlıq, maldarlıq
- Incəsənət, fəlsəfə, əkinçilik
# Tarixi prosesə formasion yanaşma nəyi iddia edir?
- Tarixin ümumi mənası hər bir xalqın öz taleyini özünün müəyyənləşdirilməsindədir
- Tarixi proses dövrü səciyyə daşıyır
- Müxtəlif sivilizasiyaları bir-biri ilə müqayisə etmək olmaz
+ Tarixi proses vahid olub ardıcıl olaraq bir sıra mərhələlərdən keçir
- Tarixi proses dalğavari xarakter daşıyır
# Mədəniyyətin fəlsəfi anlayışı üçün aşağıdakılardan hansı uyğundur?
- Ictimai münasibətlər məcmusu
+ Insan tərəfindən öz inkişafı üçün yaradılmış maddi və mənəvi dəyərlər məcmusu
- Obyekti hakimiyyət olan siyasi münasibətlərin məcmusu
- Insanın təbiətlə şərtlənən davranış qayda və normaları
- “Birinci təbiət”
# Tarixi determinizm prinsipini seçin:
- Ictimai hadisələrin ardıcıllıqla bir-birini şərtləndirməsi
+ Ictimai hadisələrin ancaq zərurətdən irəli gəlməsi
- Ictimai hadisələrin bir- biri ilə eyniləşdirilməsi
- Ictimai hadisələrin ancaq azadlıqla əlaqələndirilməsi
- Ictimai hadisələrin bir-birini inkar etməsi
# N.Danilevskinin “mədəni-tarixi tipi”nə deməkdir?
- Mədəniyyətin spesifikliyini şərtləndirən mənəvi dəyərlər sistemidir
+ Təsərrüfat, siyasi, dini mədəni elementlərə əsaslanan və müəyyən ikişaf mərhələsini yaşayan mədəniyyətdir
- Insanların dinlə şərtlənən norma və davranış qaydalarıdır
- Cəmiyyətin mədəniyyətin parçalanması ilə müşayiət olunan inkişaf mərhələsidir
- Insanların təbiətlə şərtlənən davranış qaydaları və normalarıdır
# İctimai inkişafa formasion yanaşmanın əsası üçün meyar nədir?
- Bazar münasibətləridir
+ maddi nemətlərin istehsal üsuludur
- Məhsuldar qüvvələrin inkişaf səviyyəsidir
- hakim dəyərlər, norma və qaydalardır
- Mədəniyyətin tipidir
# Şpenqler sivilizasiyanı necə səciyyələndirir?
- Sivilizasiya mədəniyyətin çiçəklənmə dövrüdür
+ Sivilizasiya mədəniyyətin inkişafında son mərhələdir
- Sivilizasiya mədəniyyətin sinonimidir
- Sivilizasiya mədəni ənənə və adətləridir
- Sivilizasiya mədəniyyətin yaranma dövrüdür
# Hansı paradiqmaya görə bəşəriyyətin vahid tarixi yoxdur, yalnız lokal sivilizasiyalar mövcuddur?
- Formasiya paradiqmasına
- Sosial fəaliyyət paradiqmasına
- Funksionalist paradiqmaya
+ Kulturoloji paradiqmaya
- Sistem paradiqmasına
# İctimai inkişafın təhlilinə formasion yanaşmanın tərəfdarı kim olmuşdur?
- Toynbi
+ K.Marks
- O.Şpenqler
- N.Danilevski
- P.Sorokin
# A.Toynbinin fikrincə, sivilizasiyanın yaranması üçün mühitə qarşı cavab reaksiyası necə olmalıdır?
- Mülayim olmalıdır
+ Özündə inersiya qüvvəsi daşımalıdır
- Birdəfəlik və kəskin olmalıdır
- Dalğavari olmalıdır
- Zəif olmalıdır
# Sivilizasiya nəyin yetirməsidir?
- Antroposentrik dəyərlərin
+ Eqosentrik maraqların
- Varlığa estetik münasibətin
- Bunların heç birinin
- Dini dəyərlərin
# Aşağıdakılardan hansı sivilizasiya üçün səciyyəvidir?
- Kollektivçilik prinsipi
+ Fərdiyyətçilik prinsipi
- Irrasionalizm
- Bunlardan heç biri
- Humanizm prinsipi
# Sivilizasiya ilk dəfə olaraq öz konkret-tarixi təcəssümünü harada tapdı?
- Qədim Yunanıstanda
+ Industrial cəmiyyətdə tapdı
- Ərəb xilafətində
- Qədim Hindistanda
- Feodalizmdə
# Kim(lər) Sivilizasiyanı tərəqqinin son məqsədi hesab edirdi?
- Aristotel
+ Fransız maarifçiləri
- Ingilis materialistləri
- İKant
- Siseron
# Tərəqqinin yüksək pilləsini ifadə edən“Sivilizasiya” anlayışının təşəkkül tapmasına aşağıdakılardan hansı uyğundur?
- Alman klassik fəlsəfəsində təşəkkül tapmışdır.
- Qədim romalılarda təşəkkül tapmışdır.
+ Fransız maarifçilərinin əsərlərində təşəkkül tapmışdır.
- Empirizmin nümayəndələrinin əsərlərində təşəkkül tapmışdır.
- Qədim yunanlarda təşəkkül tapmışdır.
# İndustrial cəmiyyət mədəniyyətin başlıca funksiyasını nədə görürdü
- Harmonik inkişaf edən insan yetişdirməkdə
+ Effektiv metoda malik ambisiyalı şəxsiyyət yetişdirməkdə
- Məntiqi təfəkkürü inkişaf etdirməkdə
- Humanizm ideyalarını yaymaqda?
- Mömin insan tərbiyə etməkdə
# Hərtərəfli inkişaf etmiş insan yetişdirməyi hansı dövr mədəniyyətin əsas vəzifəsi hesab edirdi
- İndustrializm dövrü
+ İntibah dövrü
- Antik dövr
- Orta əsrlər
- Postindustrializm
# Din mədəniyyətin əsas vəzifəsini nədə görür?
- Kamil insan tərbiyə etməkdə
+ Ruhun xilasına inam və etiqad hissi tərbiyə etməkdə
- Maddi və mənəvi tələbatlar arasında harmoniya yaratmaqda
- Gözəlliyi qiymətləndirmək bacarığı tərbiyə etməkdə görür
- Elmli insan yetişdirməkdə
# Qədim yunanlar mədəniyyətin ali məqsədini nədə görürdülər?
- Yüksək peşəkarlığa malik sənətkar yetişdirməkdə
+ Ideal vətəndaş yetişdirməkdə
- Ticarəti və sənəti inkişaf etdirməkdə
- Alim yetişdirməkdə
- Allahlara hörmət hissi tərbiyə etməkdə
# Siseronun fikrincə mədəniyyət nədir?
- Torpağı şumlamaq sənətdir
+ Insan ağlını tərbiyə edib yetişdirməkdir
- Dövlət başçısı yetişdirmək sənətdir
- Bunların heç biri deyil
- Bədənə qulluq etmək sənətdir
# Mədəniyyət anlayışının bağlı olduğu “kultura” sözünün mənşəyini göstərin:
- İngilis mənşəlidir
+ Latın mənşəlidir
- Yunan mənşəlidir
- Ərəb mənşəlidir
- Rus mənşəlidir
# Mədəniyyət aşağıdakılardan hansına uyğundur?
- Fərdiyyətçilik deməkdir
+ Fərdi maraqlarla sosial tam arasında harmoniya yaratmaq vasitəsidir
- Siyasi idarəetmə formasıdır
- Bunların heç biri deyil
- Inkişaf ideyasıdır
# Mədəniyyətə nə aid deyil:
- İnsanın dəyişdirici-yaradıcı fəaliyyəti
+ Üzvi aləmin təkamülü
- Maddi istehsal fəaliyyəti
- Toplanmış təcrübəni qoruyub saxlamağın sosial mexanizmləri
- “insaniləşmiş” və ya “ikinci təbiət”
# İnsanın mövcudluq mühiti kimi mədəniyyətə nələr daxildir?
- “Vəhşi” və ya “birinci təbiət”
+ Insana xas olan bütün fəaliyyət formaları
- Günəş sistemi
- Bunların heç biri
- Okeanların təki
# Mədəniyyəti səciyyələndirən variantı seçin.
- Mədəniyyət bioloji təkamülün məhsuludur.
+ Mədəniyyət sosial-mənəvi fəaliyyətdir.
- Mədəniyyət maddi istehsalın göstəricisidir.
- Mədəniyyət Kainatın təkamül qanunlarına tabe olan təbii prosesdir.
- Mədəniyyət instinktiv fəaliyyətdir.
# Aşağıdakılardan hansı mədəniyyəti səciyyələndirmir?
- Mədəniyyət insanda insani başlanğıcın inkişaf ölçüsüdür.
+ Mədəniyyət iqtisadi tərəqqinin formasıdır.
- Mədəniyyət insanın mənəvi yaradıcılıq formalarıdır.
- Mədəniyyət dəyərlərin mövcudluq məkanıdır.
- Mədəniyyət insanın maddi-dəyişdirici fəaliyyətidir.
# Tarixi prosesə təkamül paradiqmasına alternativ müvqedən yanaşma necə adlanır?
- Formasion yanaşma
+ Kulturoloji paradiqma
- Marksist paradiqma
- Sosioloji yanaşma
- Təbii-elmi yanaşma
# Elmi rasionallığın klassik tipi nə vaxt formalaşmışdı?
+ XVII-XVIII əsrlərdə
- antik dövrdə
- ХIV-XV əsrlərdə
- XIX əsrin sonu- XX əsrin ortalarında
- ХХ əsrin son rüblüyündə
# Sosial təsisat kimi elmə nə daxildir?
- universitetlər, institutlar, akademiyalar
- elmi məktəblər, elmi cərəyanlar, elmi konsepsiyalar
- fundamental elmlər, tətbiqi elmlər, ixtisaslaşdırılmış nəzəriyyələr
+ elm sferasında davranışı təyin edən idarə və sosial normaların məcmusu
- cəmiyyətin məhsuldar qüvvələri
# Elmi rasionallığın postqeyri-klassik tipinə səciyyəvi olan nədir?
- dünyanın mexaniki mənzərəsinin öyrənilməsi
- tədqiqatın subyektindən və onun istifadə etdiyi vasitələrdən mücərrədləşmə
- alimin tədqiqat vasiətələrinin araşdırılması
+ özüinkişafda olan sistemlərin öyrənilməsi
- ekoloji reallıqların araşdırılması
# Elmin inkişaf yolunda maneəyə çevrilmiş ənənəvi nəzəriyyə və təsəvvürlərin dağıdılması necə adlanır
- modernləşdirmə
- stiyentizm
- islahat
- elmi-texniki tərəqqi
+ elmi inqilab
# Elmin inkişafını bütün sosial problemlərin həllində universal vasitə hesab edən konsepsiya necə adlanır?
- personalizm
- ekzistensializm
- rasionalizm
+ stiyentizm
- romantizm
# Elmin texnika ilə vahid bir sistemdə birləşməsi nəticəsində istehsalatın xarakterinin radikal şəkildə dəyişməsi necə adlanır?
- texniki-texnoloji inqilab
- sosial
- kompüter inqilabı
- intellektual inqilab
+ elmi-texniki inqilab
# Elmi inqilabların baş verməsi nə ilə əlaqədardır?
- yeni elmi təsisatların meydana gəlməsi ilə
- yeni elmi kəşflərlə
- elmin istehsalatla yeni əlaqələrinin meydana gəlməsi ilə
+ yeni elmi paradiqmaların meydana gəlməsi ilə
- elmin yeni təşkili formalarının meydana gəlməsi ilə
# Elmi biliyin aparıcı inkişaf amilinə çevrildiyi sivilizasiya necə adlanır?
- aqrar
- qərb
- sənaye
+ postsənaye
- texnogen
# Marksizm maddi nemətlər əldə etmək üçün cəmiyyətin təbiətə təsir vasitələrini necə adlandırır?
+ məhsuldar qüvvələr
- maddi-texniki qüvvələr
- iqtisadi qüvvələr
- elm
- texniki qüvvələr
# Stiyentizm nədir?
+ elmin mədəniyyətin ali mərhələsi kimi qiymətləndirilməsi
- dünyagörüş forması
- orta əsr fəlsəfəsində cərəyan
- elmi rasionallığın tipi
- elmin subyekt və obyektə bölgüsü
# Aşağıda göstərilənlərdən hansı ictimai şüur formasıdır?
+ elm
- mifologiya
- utopiya
- humanizm
- rasionalizm
# Aşağıdakılrdan hansı elmi səciyyələndirir?
- qəliz mülahizələr məcmusuu
- doktrinalar
- alimlərin imtiyazları
+ həqiqətlər və onların sübut edilməsi sistemi
- adi adamların başa düşmədikləri şeylər
# Aşağıda göstərilənlərdən hansılar elmi rasionallığın tiplərinə aiddir?
- klassik, sonrakı klassik, humanist
- klassik, müasir, humanist
- qeyri-klassik, klassik, müasir
+ klassik, qeyri-klassik, postqeyri-klassik
- sonrakı klassik, humanist, qeyri-klassik
# Nəzəriyyə hansı funksiyaları yerinə yetirir?
- metodoloji və proqnostik
- dünyagörüşü və proqnostik
- tərbiyə və idraki
- idrak və izahetmə
+ izahetmə və qabaqgörmə
# «Elmi biliyin təşkilinin ali, ən inkişaf etmiş forması” nəyi səciyyələndirir?
- konsepsiyanı
- elmi məktəbi
- doktrinanı
+ nəzəriyyəni
- təlimi
# Əsaslandırılmış hipotez nəyə çevrilir?
- paradiqmaya
- təlimə
- elmə
- konsepsiyaya
+ nəzəriyyəyə
# Yunan dilindən tərcümədə “ problem” sözü hansı məna daşıyır?
- alqoritm
- axtarış
- məqsəd
+ çətinlik, maneə
- şübhə
# Elmi biliyin genezisinin ilkin formasını nə təşkil edir?
- problem
- anlayış
- təxəyyül
+ hipotez
- nəzəriyyə
# Aşağıda göstərilənlərdən hansı bu gün elmin ən mühüm inkişaf qanunauyğunluqlarını təşkil edir?
- elmin modernləşdirilməsi
- idrak vasitələrinin təkmilləşdirilməsi
- elmin inteqrasiyası
- elmin differensiasiyası
+ elmin differensiasiyası və inteqrasiyası
# Antistiyentizm nədir?
- nəzəri biliklərin həddindən artıq şişirdilməsi
- təhsilin rolunun lazımi qədər qiymətləndirilməməsi
- elmin differensiasiyası
+ empirik biliklərin həddindən artıq şişirdilməsi
- idrak nəzəriyyəsi
# İdraki, praktiki-təsirli funksiya aşağıda göstərilənlərdən hansının funksiyalarına aiddir?
- mədəniyyətin
- incəsənətin
- əxlaqın
+ elmin
- dünyagörüşün
# Aşağıdakılardan hansı elmi biliyin əsas cəhətlərinə aiddir?
- verifikasiya ola bilən, təkzib oluna bilən, nəzərilik, obyektin tədqiq metodunun dərk edilməsi
- həqiqətin spesifik əsaslandırma üsullarının olması, təsdiqolma, obyektin tədqiq metodunun dərk mətni, edilməsi, verifikasiya olma
- nəzərilik, sübutayetmə, yoxlana bilmə, obyektin tədqiq metodunun dərk edilməsi
- elmi biliyin sistemləşdirilmiş olması, yoxlana bilmə, sübutayetmə, obyektin tədqiq metodunun dərk edilməsi
+
elmi biliyin sistemləşdirilmiş olması, həqiqətin spesifik əsaslandırma üsullarının olması, dərk edən subyektin xüsusi hazırlığının
olması, obyektin tədqiq metodunun dərk edilməsi
# Biliyin ilkin səviyyəsini göstərin
- aprior bilik
- praktiki bilik
- mücərrəd bilik
- nəzəri bilik
+ empirik bilik
# Bu təlimin tərəfdarlarına görə, elmi-texniki tərəqqi etik nihilizmin artmasına səbəb olur:
- liberalizm
- freydizm
- stiyentizm
+ antistiyentizm
- pozitivizm
# Elmin müəyyən inkişaf mərhələsində elmi tədqiqatın modeli kimi çıxış edən elmi nəzəriyyəni göstərin
- təlim
- ideologiya
- nəzəriyyə
- doktrina
+ paradiqma
# Elmi nəzəriyyənin elementini göstərin
- maddi obyektlərin təsviri
- abstraksiya
- eksperiment
+ fundamental anlayışlar və prinsiplər
- ayrı-ayrı faktlar
# Elmi biliyin öyrənilən obyektin mahiyyəti haqqında tam təsəvvürlər verən təşkili formasını gösətrin
- fakt
- problem
- fərziyyə
- ümumiləşdirmə
+ nəzəriyyə
# Elmi biliklərin fərqləndirici xüsusiyyətlərindən birini göstərin
- həqiqətəbənzərlik
- mütləqliyi
- davamlılığı
+ yoxlanıla bilməsi
- subyektivlik
# Müasir elmi və texnoloji tərəqqinin xüsusiyyətini göstərin
- kütləvi maşın istehsalı
- sadalananlardan heç biri
- elektrik enerjisindən geniş istifadə
+ elmi nəzəriyyənin əsasında yeni texnologiyaların inkişafı
- sənayenin avtomatlaşdırılması
# Hansı cərəyan elmi bilikləri ən yüksək mədəni dəyər hesab edir?
- antistiyentizm
- neopozitivizm
- nigilizm
+ stiyentizm
- volyuntarizm
# Hansı dövrdə elm ictimai həyatın bütün sahələrinin inkişafını müəyyənləşdirən amilə çevrilir
- böyük coğrafi kəşflər dövründə
- XYII əsrin ilk elmi inqilabı zamanı
- aqrar cəmiyyətdə
+ postsənaye cəmiyyətində
- orta əsrlərdə
# Müasir cəmiyyətin məhsuldar qüvvələrinə nələr daxildir?
- kredit təşkilatları
+ elmi biliklər
- istehlak münasibətləri
- sinfi münasibətlər
- bölgü münasibətləri
# Empirik biliklərin həddindən artıq şişirdilməsinə nə deyilir?
- antistiyentizm
+ pozitivizm
- praqmatizm
- postpozitivizm
- stiyentizm
# Elmdə problemliliyin mütləqləşdirilməsinə nə deyilir
- ziddiyyətlilik
+ problematizm
- praqmatizm
- stiyentizm
- rasionalizm
# Anlayışlar, qanunlar, nəzəriyyələr nəyin məhsuludur?
- hüququn
+ elmin
- tarixin
- fəlsəfənin
- riyaziyyatın
# Hər hansı bir predmet oblastında sistemləşdirilmiş bilik necə adlanır?
- Təlim
+ Nəzəriyyə
- Epistema
- Hipotez
- Konsepsiya
# Təbiət elmlərinin və texniki biliklərin ən yüksək mədəni dəyərə malik olduğunu bəyan edən dünyagörüş hansıdır?
- Praqmatizm
+ Stiyentizm
- Antistiyentizm
- empirizm
- Texnisizm
# Aşağıdakılardan hansı elmin əsas funksiyalarından biri deyil?
- həqiqətə can atma
+ humanizmə təşviq etmə
- təcrübədə təsdiqlənməsi
- təcrübədə təkzib edilməsi
- metodlardan istifadə etməsi
# Fəlsəfə ilə elmin düzgün qarşılıqlı nisbətini göstərin:
- fəlsəfə - elmin nəzəriyyəsidir
+ fəlsəfə elmin metodologoyası kimi çıxış edir
- fəlsəfə ilə elmin bir-biri ilə əlaqəsi yoxdur
- heç bir variant düzgün deyil
- fəlsəfə elmdir
# Qərb fəlsəfəsinin mədəniyyət sistemində təbiət elmlərinin rolunu mütləqləşdirən cərəyan necə adlanır?
- praqmatizm
+ stiyentizm
- pozitivizm
- neotomizm
- ekzistensializm
# Falsifikasiya prinsipinin müəllifini göstərin:
- Lakatos
+ Popper
- Vitqenşteyn
- Hantinqton
- Kun
# Elmi paradiqmanın əvəz olunması necə adlanır?
- elmi təkamül
+ elmi inqilab
- elmi fiksiya
- elmi praktika
- elmi sensasiya
# Elmin metodologiyasında “paradiqma” anlayışını formulə etmiş mütəfəkkir kim olmuşdur?
- Popper
+ Kun
- Vitqenşteyn
- Hantinqton
- Lakatos
# T.Kun elmin metodologiyasında hansı anlayışı formulə etmişdi?
- nəzəriyyə
- konsepsiya
+ paradiqma
- təlim
- model
# T.Kun hansı konsepsiyanın müəllifi olmuşdur?
- elmi inqilabların tarixi
+ elmi inqilabların strukturu
- elmi inqilabların gedişi
- elmi inqilabların xüsusiyyətləri
- elmi inqilablarn mənşəyi
# Elmi inqilabların strukturu konsepsiyasının müəllifi kimdir?
- Popper
+ Kun
- Vitqenşteyn
- Hantinqton
- Lakatos
# Elmin situasiyaların proqnozlaşdırılması ilə bağlı olan funksiyası necə adlanır?
- praktiki
+ proqnostik
- aksioloji
- praksioloji
- humanist
# Elmin gerçəkliyin dərkinin metod və qaydalar sistemini təmsil edən funksiyası hansıdır?
- humanist
+ praktiki
- praksioloji
- aksiomatik
- aksioloji
# Aşağıda göstərilənlərdən hansı elmin funksiyalarına aiddir
- humanist
+ izahedici
- praksioloji
- aksiomatik
- aksioloji
# Gerçəkliyin qanunauyğun tərəflərinin mücərrəd-məntiqi anlayışlar, kateqoriyalar və s formasında sistemləşdirilmiş şəkildə dərkinə
nə deyilir?
- nəzəriyyə
+ elm
- fəlsəfə
- fizika
- məntiq
# Mənəvi istehsal sahəsi kimi elmin əsas məhsulu nədir?
- sosial norma və mədəni nümunələr
+ anlayışlar, qanunlar, nəzəriyyələr
- həqiqət
- cəmiyyətin məhsuldar qüvvələri
- institutlar və universitetlər
# Problematizm nə deməkdir?
- dünyanın dərkedilənliyinin inkar edilməsi
+ elmdə problemliliyin mütləqləşdirilməsi
- hər bir bilik sahəsində elmiliyin meyarı
- elmi biliyin genezisinin birinci forması
- çətinlik, maneə
# Əsil alimi xarakterizə edən nədir?
- şöhrətpərəstlik
+ mücərrəd təfəkkür və yaradıcı təxəyyül qabiliyyəti, peşə bilikləri
- dərketməyə can atma
- elmə məhəbbət
- həqiqəti qoruma
# Biliklər sistemi kimi nəzəriyyənin məntiqi strukturuna nə daxildir?
- prinsiplər, postulatlar, aksiomlar
+ əsas anlayışlar və kateqoriyalar
- köhnə və yeni nəzəriyyə
- obyektin element, əlaqə və tərəflərinin qarşılıqlı təsir qanunları
- məntiq qanunları və qaydaları
# Elmi rasionallıq və onun cəmiyyətdə rolu problemi ilə kim məşğul olmuşdu?
- Marks, Engels, Lenin
+ Berqson, Qusserl, Veber
- antik filosoflar
- sadalananlardan heç biri
- Kant, Fixte, Şellinq
# Elmlə istehsalatın qarşılıqlı təsirlərində XIX əsrdə başlamış mərhələni Marks necə adlandırmışdı?
- elmi inqilab
+ elmin cəmiyyətin bilavasitə məhsuldar qüvvəsinə çevrilməsi prosesi
- istehsalatın elmi qabaqlaması
- texnoloji inqilab
- istehsalat inqilabı
# Postindustrial cəmiyyətdə dəyərin əsas mənbəyini nə təşkil edir?
- əmək
+ nəzəri bilik
- muzdlu iş qüvvəsi
- kənd təsərrüfatı
- kapital
# «Davamlı inkişaf konsepsiyası” adlı sənəd harada imzalanmışdır?
- Parisdə
+ Rio-de-Janeyroda
- Romada
- Londonda
- Berndə
# «İnkişafın hədləri» əsərində hansı problemlər nəzərdən keçirilmişdir?
- ekzistensial
+ qlobal
- əxlaqi
- mədəni
- ekoloji
# Qloballaşmanı sosial reallığa, eləcə də insanlara gələcək təsiri aspektində öyrənən elm hansıdır?
- antropologiya
+ fəlsəfə
- etnologiya
- etnoqrafiya
- mədəni antropologiya
# İnformasiya hansı cəmiyyətin inkişafının əsasında durur?
- antik cəmiyyətin
- sinfi cəmiyyətin
- industrial cəmiyyətin
- ənənəvi cəmiyyətin
+ postindustrial cəmiyyətin
# Postindustrial cəmiyyətin inkişafının əsasında duran əsas amili göstərin
- əxlaq
+ informasiya
- siyasət
- dövlət
- mədəniyyət
# Canlı orqanizmlərin ətraf mühitlə qarşılıqlı təsirlərini öyrənən elm hansıdır?
- sosiologiya
+ ekologiya
- biokimya
- psixologiya
- biologiya
# Ekologiya terminini ilk dəfə istifadə edən alimi göstərin
- Marks
+ Hekkel
- Habermas
- Engels
- Huk
# Artımın hədləri” nəzəriyyəsinin müəlliflərini göstərin
- D.Bell, E.Toffler
+ D.Forrester, D.Medouz
- E.Toffer, U.Bek
- D.Bell, U.Bek
- İ.Kant, T.Parsons
# Ümumdünya Davos Forumunda hər il kimlər toplaşır?
- İqtisadi qloballaşmanın əlehdarları
+ İqtisadi qloballaşmanın tərəfdarları
- Mədəni qloballaşmanın tərəfdarları
- Bunlardan heç biri
- Siyasi qloballaşmanın tərəfdarları
# J.Forrester nəyin banisi olmuşdur?
- qlobal istiləşmənin
+ qlobal proqnozlaşdırmanın
- qlobal problemlərin
- Qlobal fəlakətlərin
- qlobal böhranın
# Qloballaşma nəticəsində dünyanın 8 mədəni-etniki sivilizasiyanın münaqişə səhnəsinə çevriləcəyini kim söyləmişdi?
- A.Peççei
+ S.Hantinqton
- M.Mesarovic
- E.Pestel
- D.Medouz
# S.Hantinqton qloballaşmanı necə səciyyələndirirdi?
- ənənəvi siyasi qaydaların dağılması dövrü kimi
+ mültimədəni cəmiyyət dövrü kimi
- qlobal problemlərin kəskinləşməsi kimi
- qlobal iqtisadi artım dövrü kimi
- mədəniyyət və ənənələrin dağılması kimi
# “Roma klubu” nə vaxt yaradılmışdır?
- 1978-ci ildə
+ 1968-ci ildə
- 1998-ci ildə
- 2008-ci ildə
- 1988-ci ildə
# “Roma klubu” nədir?
- Roma fəlsəfəsini öyrənən cəmiyyət
+ müasir dövrün ən kəskin problemlərinin təhlili üçün yaradılmış beynəlxalq ictimai təşkilat
- Platonun akademiyası
- Fəlsəfi cərəyan
- Roma futbol komandası
# U.Bek hansı konsepsiyasının müəllifi olmuşdur?
- istehlak cəmiyyəti
+ Risk cəmiyyəti
- texnotron cəmiyyət
- Kapitalizm cəmiyyəti
- Informasiya cəmiyyəti
# «Davamlı inkişaf konsepsiyası” adlı sənəd nə vaxt imzalanmışdır?
- 1990-cı ildə
+ 1992-ci ildə
- 2001-cu ildə
- 2003-ci ildə
- 2000-ci ildə
# Qloballaşmanı sosial reallığa, eləcə də insanlara gələcək təsiri aspektində öyrənən elm hansıdır?
+ fəlsəfə
- əxlaq
- iqtisadiyyat
- sosiologiya
- hüquq
# İnformasiya hansı cəmiyyətin inkişafının əsasında durur?
- industrializmin
+ postindustrializmin
- quldarlıq cəmiyyətinin
- aqrar cəmiyyətin
- feodal cəmiyyətin
# Postindustrial cəmiyyətin inkişafını şərtləndirən əsas amil hansıdır?
- xidmətlər
+ informasiya
- siyasət
- ekologiya
- maddi istehsal
# Postindustrializm konsepsiyasında cəmiyyətin hansı sferası üstünlük təşkil edir?
- elm
+ xidmət
- siyasi sfera
- ekologiya
- maddi istehsal
# Canlı orqanizmlərin ətraf mühitlə qarşılıqlı təsirlərini öyrənən elm hansıdır?
- sosial ekologiya
+ ekologiya
- biokimya
- geologiya
- biologiya
# Ekologiya terminini ilk dəfə istifadə edən alman bioloqu kimdir?
- Hegel
+ Hekkel
- Darvin
- Engels
- Vernadski
# Təbiətin cəmiyyətin həyat sferasına daxil edilmiş hissəsi necə adlanır
- təbii mühit
+ coğrafi mühit
- iqtisadiyyat
- istehsal
- maddi mühit
# Fəlsəfə tarixində təbiətlə insanı vahid bir tam kimi götürən dövr hansı olmuşdur?
- kapitalizm
+ antik
- modern
- postmodern
- orta əsrlər
# İnsanı əhatə edən rəngarəng aləm necə adlanır?
- litosfer
+ təbiət
- kosmos
- stratosfer
- biosfer
# Müasir dünyada müharibə və sülh, demoqrafik və ekoloji problemlər necə adlanır?
- lokal problemlər
+ qlobal problemlər
- siyasi problemlər
- ümumbəşəri problemlər
- milli problemlər
# Qlobal problemlər hansı problemlərdir?
- həlli tapılmayan problemlərdir
+ bəşəriyyətin mövcudluğuna təhlükə yaradan problemlərdir
- ekoloji problemlərdir
- beynəlxaıq terrorçuluqla mübarizə problemləridir
- yalnız inkişaf etməkdə olan və eləcə də keçmiş sosialist ölkələrinə xas olan problemlərdir
# Fəlsəfi cərəyan kimi futurologiya nəyi öyrənir?
- elmin gələcəyini
+ bəşəriyyətin gələcəyini
- siyasətin gələcəyini
- ailənin gələcəyini
- iqtisadiyyatın gələcəyini
# «İnkişafın hədləri” əsərində hansı problemlər nəzərdən keçirilmişdir?
- ekoloji problemlər
- elmi problemlər
- siyasi problemlər
+ bəşəriyyətin qlobal problemləri
- iqtisadi problemlər
# Müəyyən ərazidə yaşayan heyvanlar və bitkilərin əlaqəsi, onların bir-birinə və yaşadıqları mühitə münasibətlərini öyrənən elm necə
adlanır?
- Etika
+ Ekologiya
- Ekonometrika
- Biologiya
- Etnoqrafiya
# Qlobal orta sinfin tərkibinə kimlər daxildir?
- hüquqşünaslar, fəhlələr, alimlər
+ biznesmenlər, proqramçılar, menecerlər
- müəllimlər, həkimlər, hüquqşünaslar
- fəhlələr, qulluqçular, miqrantlar
- müəllimlər, həkimlər, miqrantlar
# İqtisadi qloballaşmanın tərəfdarları hər il harada görüşürlər?
- Ümumdünya Moskva Forumunda
+ Ümumdünya Davos Forumunda
- Ümumdünya Kiyev Forumunda
- Ümumdünya Nyu-York Forumunda
- Ümumdünya Roma Forumunda
# Elmdə “qlobalistika” termini nə vaxt yarandı?
- XIX əsrin sonunda
+ XX əsrin 60-70-ci illərin sərhəddində
- XX əsrin 90-cı illərində
- XXI əsrdə
- XX əsrin 40-cı illərində
# Qloballaşmanın mənfi tərəflərini tədqiqatçılar nə ilə əlaqələndirirlər?
- ekoloji problemlərin kəskinləşməsi ilə
+ ABŞ-n bütün dünyaya zorla qəbul etdirdiyi qloballaşma modeli ilə
- müharibə təhlükəsinin artması ilə
- mənəviyyatın tənəzzülü ilə
- demoqrafik problemlərin kəskinləşməsi ilə
# Aşağıdakılardan hansında ekoloji təhlükənin mahiyyəti düzgün ifadə edilməmişdir?
- torpağın məhsuldarlığının azalmasında
+ siyasətin zor gücünə həyata keçirilməsində
- təbii suların çirkləndirilməsində
- parnik effektinin artmasında
- insanın fəaliyyəti nəticəsində flora və faunanın məhv olmasında
# Fəlsəfə qloballaşmanı hansı aspektdə nəzərdən keçirir
- geosiyasi aspektdə
+ sosial reallığa, eləcə də insanlara gələcək təsiri aspektində
- iqtisadi aspektdə
- psixoloji aspektdə
- ekoloji aspektdə
# Qloballaşma prosesləri hansı sahədə daha sürətlə cərəyan edir?
- siyasətdə
+ iqtisadiyyatda
- sosial sahədə
- insanların şüurunda
- mədəniyyətdə
# Qloballaşmanı sosiumun sistemli transformasiyası kimi səciyyələndirən tədqiqatçılar diqqəti onun hansı aspekti üzərində
cəmləşdirirlər?
- iqtisadi
+ siyasi
- psixoloji
- ekoloji
- mədəni
# Aşağıdakılardan hansı müharibənin klassik tərifinə uyğundur?
- Müharibə bir çox nəsillərin böyük zəhmətlərinin nəticələrinin məhv edilməsidir
+ Müharibə dövlətlər, siniflər, xalqlar, millətlər arasında mütəşəkkil silahlı mübarizədir.
- Müharibə ərazi uğrunda mübarizədir
- Müharibə bir dövlətin digər dövlətə hücum etməsidir
- Müharibə dövlətlər arasında münaqişədir
# «Ekologiya» elmi nəyi öyrənir?
- atmosferin vəziyyətini
+ müəyyən ərazidə yaşayan heyvanlar və bitkilərin əlaqəsi, onların bir-birinə və yaşadıqları mühitə münasibətlərini
- müasir dövrün demoqrafik problemlərini
- ərzaq problemlərini
- dünya okeanının vəziyyətini
# Qlobal proqnozlaşdırmanın banisi kim olmuşdur?
- M.Mesarovic
+ J.Forrester
- A.Peççei
- D.Medouz
- E.Pestel
# «Ekologiya» termini ilk dəfə 1866-cı ildə kim tərəfindən işlədilmişdir?
- A.Peççei
+ Ernst Hekkel
- M.Mesarovic
- E.Pestel
- D.Medouz
# Bəşəriyyətin qlobal problemləri hansı əsərdə nəzərdən keçirilmişdir?
- «Qanunların ruhu haqqında»
+ «İnkişafın hədləri»
- “Ruhun fenomenologiyası”
- “Bizim gələcəyimiz”
- «Elmi inqilabların strukturu”
# Elmi təhlil istiqaməti kimi bəşəriyyətin gələcəyi fəlsəfənin hansı sahəsinin məzmununu təşkil edir?
- ontologiyanın
+ futurologiyanın
- aksiologiyanın
- qlobalistikanın
- qnoseologiyanın
# S.Hantinqtona görə, qloballaşma nəticəsində dünya neçə mədəni-etniki sivilizasiyanın münaqişə səhnəsinə çevriləcəkdir?
- 5
+ 8
- 10
- 15
- 4
# BMT-nin 1992-ci ildə Rio-de-Janeyroda çağırılmış konfransında hansı sənəd imzalanmışdır?
- “Bizim gələcəyimiz”
+ «Davamlı inkişaf konsepsiyası”
- “Planetin dostları”
- “Artımın hədləri”
- “Ədalət naminə səfərbərlik”
# “Antiqlobalizm” hərəkatının məqsədi nədir?
- yeni informasiya texnologiyalarını inkişaf etdirmək
+ varlı ölkələrdə cəmləşmiş maddi vəsait və ehtiyatları yenidən bölüşdürərək, ədaləti bərpa etmək
- cinayətkarlıqla mübarizə aparmaq
- miqrasiyaların qarşısını almaq
- demoqrafik problemləri həll etmək
# S.Hantinqtona görə, qloballaşma aşağıdakılardan hansıdır?
- qlobal iqtisadi artım dövrüdür
+ dünyanın nisbətən kiçik sistemlərin – mədəni-etnik sivilizasiyaların münaqişə arenasına çevrilməsi prosesidir
- mədəniyyət və ənənələrin dağılmasıdır
- qlobal problemlərin kəskinləşməsi dövrüdür
- ənənəvi siyasi qaydaların dağılması dövrüdür
# Qloballaşmanı mültimədəni cəmiyyət dövrü kimi səciyyələndirən tədqiqatçı kim olmuşdur?
- U.Bek
+ S.Hantinqton
- O.Lafonten
- F.Nuşeler
- H.Şumann
# “Risk cəmiyyəti” konsepsiyasının müəllifi kimdir?
- S.Hantinqton
+ U.Bek
- H.Martin
- F.Nuşeler
- H.Şumann
# İqtisadi sferada qloballaşma prosesi nə ilə səciyyələnir?
- sosial yönümlü iqtisadiyyatın formalaşması ilə
+ iqtisadi proseslərin milli dövlətlərin çərçivələrindən kənara çıxması ilə
- dövlətlərin qarşılıqlı faydalı iqtisadi əməkdaşlığı ilə
- kapital axınının artması ilə
- dövlətlərin iqtisadi müstəqilliyinin artması ilə
# Dünya birliyi qarşısında duran kəskin kompleks problemlər necə adlanır?
- beynəlxalq problemlər
+ qlobal problemlər
- regional problemlər
- beynəlmiləl problemlər
- qitə problemləri
# Bəşəriyyətin iqtisadi intreqrasiyası, ölkə və regionların bir-birindən asılılığının artmasi necə adlanır?
- ideolojiləşmə
+ qloballaşma
- informasiyalaşma
- regionallşama
- beynəlmiləşmə
# 1968-ci ildə müasir dövrün ən kəskin problemlərini təhlili üçün yaradılmış beynəlxalq ictimai təşkilat necə adlanır?
- Bilderberq klubu
+ Roma klubu
- Париs клубu
- Fransa klubu
- London klubu
# “Roma klubu” birliyi öz sıralarında kimləri birləşdirir?
- antik incəsənət sevərləri
- Roma politoloqlarını
- Roma filosoflarını
- Roma futbol azarkeşlərini
+ müasir dövrün qlobal problemlərini araşdıran alimləri