#
Kompüterin nəsillərinə görə uyğunluğu müəyyən edin.
1. II nəsil
2. III nəsil
3. IV nəsil
a) Aparat proqram vasitələrinin qarşılıqlı əlaqələndirilməsi
b) Mikroprosessorun yaranması
c) Xarici yaddaş kimi maqnit lentindən istifadə
d) Mətni informasiyanın emalının mümkünlüyü
e) Monitor və klaviaturadan istifadə
- 1 - a, d; 2 - c, e; 3 - b
+ 1 - c, d; 2 - a, e; 3 - b
- 1 - b; 2 - a, c; 3 - e
- 1 - a; 2 - e; 3 - c, d
- 1 - c; 2 - d; 3 - a, e
# Maqnit diskindən ilk dəfə EHM-lərin hansı nəslində istifadə edilmişdir?
- I
+ III
- IV
- V
- II
# İlk dəfə maqnit lentindən EHM-lərin neçənci nəslində istifadə olunmuşdur?
- I
+ II
- IV
- V
- III
# EHM-lərin 2-ci nəslindən 3-cü nəslinə keçid nə ilə əlaqədardır?
- Elektron lampaların tranzistorlarla əvəz olunması ilə
+ Tranzistorların inteqral sxemlərlə əvəz olunması ilə
- Tranzistorların çox böyük inteqral sxemlərlə əvəz olunması ilə
- Fərdi kompüterlərin yaranması ilə
- Tranzistorların böyük inteqral sxemlərlə əvəz olunması ilə
# Kompüterlər hansı əlamətə görə nəsillərə bölünür?
- Qiymətlərinə görə
+ Element bazalarına görə
- Məhsuldarlığına görə
- Təyinatına görə
- İş etibarlılığına görə
# Fərdi kompüterlər EHM-lərin neçənci nəslində yaranmışdır?
- I
+ IV
- III
- V
- II
# Kompüterlər qabarit ölçülərinə və məhsuldarlığına görə hansı siniflərə bölünür? 1. Orta kompüterlər; 2. Mikrokompüterlər; 3. Mini
kompüterlər; 4. Superkompüterlər; 5. Fərdi kompüterlər
- 1, 4, 5
- 1, 2, 5
- 1, 5
+ 1, 2, 3, 4
- 2, 3, 5
# IV nəsil kompüterlərə xas olan göstəricilər hansılardır? 1. İş etibarlılığı azdır. 2. Qabarit ölçüləri xeyli kiçikdir. 3. Böyük və çox böyük
inteqral sxem texnologiyası ilə yaradılıb. 4. Elektron lampalı elementlərdə qurulub. 5. İşləmə sürəti kiçikdir
- 2, 4
+ 2, 3
- 1, 4, 5
- 1, 3, 5
- 1, 5
# Tarixən ilk olaraq hesablama üçün hansı vasitədən istifadə olunmuşdur?
- Hesab çöpləri
+ Barmaqlar
- Daşlar
- Şotka
- Arifmometr
# İlk əməliyyat sistemləri EHM-lərin hansı nəslində yaradılmışdır?
- I
+ III
- IV
- V
- II
# EHM-lərin hansı nəslində alqoritmik dillərdən istifadə edilməyə başlanmışdır?
- I
+ II
- IV
- V
- III
# İlk universal kompüter necə adlanırdı?
- MINSK
+ ENIAC
- IBM
- DELL
- BESM
# Qabarit ölçülərinə və məhsuldarlığa görə kompüterlər hansı təsnifata bölünür?
- aparat uyğunluğu, əməliyyat sistemi səviyyəsində uyğunluq, proqram uyğunluğu, verilənlər səviyyəsində uyğunluq
+ super, böyük, orta, kiçik, mikro
- I nəsil, II nəsil, III nəsil, IV nəsil, V nəsil
- analoq, rəqəm, hibrid
- universal, problemyönlü, ixtisaslaşdırılmış
# Uyğunluğuna görə kompüterlər hansı təsnifata bölünür?
- universal, problemyönlü, ixtisaslaşdırılmış
+ aparat uyğunluğu, əməliyyat sistemi səviyyəsində uyğunluq, proqram uyğunluğu, verilənlər səviyyəsində uyğunluq
- analoq, rəqəm, hibrid
- super, böyük, orta, kiçik, mikro
- I nəsil, II nəsil, III nəsil, IV nəsil, V nəsil
# Təyinatına görə kompüterlər hansı təsnifata bölünür?
- super, böyük, orta, kiçik, mikro
- aparat uyğunluğu, əməliyyat sistemi səviyyəsində uyğunluq, proqram uyğunluğu, verilənlər səviyyəsində uyğunluq
+ universal, problemyönlü, ixtisaslaşdırılmış
- analoq, rəqəm, hibrid
- I nəsil, II nəsil, III nəsil, IV nəsil, V nəsil
# Yaranma mərhələlərinə və istifadə olunan element bazasına görə hesablama maşınları hansı təsnifata bölünür?
+ I nəsil, II nəsil, III nəsil, IV nəsil, V nəsil
- analoq, rəqəm, hibrid
- super, böyük, orta, kiçik, mikro
- aparat uyğunluğu, əməliyyat sistemi səviyyəsində uyğunluq, proqram uyğunluğu, verilənlər səviyyəsində uyğunluq
- universal, problemyönlü, ixtisaslaşdırılmış
# İşlənmə prinsipinə görə hesablama maşınları hansı təsnifata bölünür?
- super, böyük, orta, kiçik, mikro
- aparat uyğunluğu, əməliyyat sistemi səviyyəsində uyğunluq, proqram uyğunluğu, verilənlər səviyyəsində uyğunluq
- universal, problemyönlü, ixtisaslaşdırılmış
+ analoq, rəqəm, hibrid
- I nəsil, II nəsil, III nəsil, IV nəsil, V nəsil
# Uyğunluğuna görə kompüterlər hansı təsnifatı yoxdur?
- proqram uyğunluğu
- verilənlər səviyyəsində uyğunluq
- əməliyyat sistemi səviyyəsində uyğunluq
- aparat uyğunluğu
+ funksional uyğunluq
# Ümumi təyinatlı EHM-lər nə üçün nəzərdə tutulmuşdur?
+ ixtiyari tətbiqi məsələnin həlli üçün
- konkret təyinatlı məsələlərin həlli üçün
- aerodinamikada hesablamalar aparmaq üçün
- müəyyən funksiyaları həyata keçirmək üçün
- texnoloji obyektlərin idarə edilməsi üçün
# Problemyönlü EHM-lər nə üçün nəzərdə tutulmuşdur?
- riyazi məsələlərin həlli üçün
- konkret təyinatlı məsələlərin həlli üçün
- ixtiyari tətbiqi məsələnin həlli üçün
+ texnoloji obyektlərin idarə edilməsi üçün
- iqtisadi məsələlərin həlli üçün
# İxtisaslaşdırılmış EHM-lər nə üçün nəzərdə tutulmuşdur?
- texnoloji obyektlərin idarə edilməsi üçün
- riyazi məsələlərin həlli üçün
- informasiyanın yığılması, qeydiyyatı, emalı üçün
+ konkret təyinatlı məsələlərin həlli üçün
- ixtiyari tətbiqi məsələnin həlli üçün
# Üçüncü nəsil kompüterlərin baza elementini nə təşkil edir?
- böyük və çox böyük inteqral sxemlər
- yarımkeçirici diodlar
- tranzistorlar
+ inteqral sxemlər
- elektron lampalar
# İkinci nəsil kompüterlərin baza elementini nə təşkil edir?
- elektron lampalar
- inteqral sxemlər
+ tranzistorlar
- çox böyük inteqral sxemlər
- böyük inteqral sxemlər
# Birinci nəsil kompüterlərin baza elementini nə təşkil edir?
- böyük və çox böyük inteqral sxemlər
- inteqral sxemlər
+ elektron lampalar
- tranzistorlar
- yarımkeçirici diodlar
# Dördüncü nəsil kompüterlərin baza elementini nə təşkil edir?
- elektron lampalar
- yarımkeçirici diodlar
- inteqral sxemlər
- tranzistorlar
+ böyük və çox böyük inteqral sxemlər
# Proqramlaşdırmanın nəzəri əsaslarını vermiş ilk proqramçı kimdir?
- Çarlz Bebbic
- Blez Paskal
- Nobert Viner
+ Ada Lavleys
- Vilhelm Leybnis
# Proqramla idarə olunan ilk kompüterin yaradıcısı kim hesab olunur?
- Ada Lavleys
- Blez Paskal
- Nobert Viner
+ Konrad Zus
- Vilhelm Leybnis
# İnsanın iştirakı olmadan hesablama aparan hesablama maşını (analitik maşın) yaratmaq ideyası kim tərəfindən irəli sürülmüşdür?
- Vilhelm Leybnis
- AlanTurinq
- Ada Lavleys
+ Çarlz Bebbic
- Blez Paskal
# Hesab əməllərini yerinə yetirən mexaniki arifmometri kim yaratmışdır?
- Alan Turinq
- Çarlz Bebbic
- Blez Paskal
+ Vilhelm Leybnis
- Ada Lavleys
# İlk dəfə olaraq kim cəmləyici maşın hazırlamışdır?
- Ada Lavleys
- Alan Turinq
- Vilhelm Leybnis
- Çarlz Bebbic
+ Blez Paskal
# 16-lıq say sistemində F hərfinə uyğun olan onluq ədəd hansıdır?
- 14
+ 15
- 12
- 11
- 13
# 16-lıq say sistemində E hərfinə uyğun olan onluq ədəd hansıdır?
- 13
+ 14
- 15
- 11
- 12
# 16-lıq say sistemində D hərfinə uyğun olan onluq ədəd hansıdır?
- 12
+ 13
- 15
- 11
- 14
# 16-lıq say sistemində C hərfinə uyğun olan onluq ədəd hansıdır?
- 11
+ 12
- 14
- 15
- 13
# 16-lıq say sistemində B hərfinə uyğun olan onluq ədəd hansıdır?
- 10
+ 11
- 13
- 14
- 12
# 16-lıq say sistemində A hərfinə uyğun olan onluq ədəd hansıdır?
- 11
+ 10
- 13
- 14
- 12
# Onluq say sistemində verilmiş 810 rəqəmini ikilik, səkkizlik və on altılıq say sistemlərinə çevirin.
- 10002 , 108 , 616
+ 10002 , 108 , 816
- 10012 , 108 , 816
- 10002 , 88 , 816
- 1002 , 108 , 616
# Rum say sistemi hansı say sisteminə aiddir?
- mövqeli
+ mövqesiz
- binar
- duzgun cavab yoxdur
- unar
# Onluq say sistemi hansı say sisteminə aiddir?
- mövqesiz
+ mövqeli
- binar
- slavyan
- unar
# Say sisteminin əsası nədir?
- nömrələri qeyd etmək üçün istifadə olunan rəqəmlərin sayıdır
+ sistemi təşkil edən baza elementlərinin sayıdır
- say sisteminin bütün elementlərinin cəmidir
- ədəd yazma metodudur
- EHM-lərin riyazi əsasıdır
# Verilmiş 3 ədəd arasında hansı münasibət doğrudur? a=110010012, b=22210, c=C016
- a<b<c
+ c<a<b
- a<c<b
- c<b<a
- b<a<c
# 65 ədədinin ikilik say sistemindəki yazılışında olan sıfırların sayı birlərin sayından neçə vahid çoxdur?
- 2
+ 3
- 4
- 5
- 1
# 33 ədədinin ikilik say sistemindəki yazılışında olan sıfırların sayı birlərin sayından neçə dəfə çoxdur?
- 3
+ 2
- 4
- 5
- 1
# Hansı say sistemlərində rəqəmin qiyməti onun ədəddəki mövqeyindən asılı deyil?
- mövqeli
+ mövqesiz
- binar
- ərəb
- unar
# Say sistemləri neçə qrupa bölünür?
- rum və ərəb
+ mövqeli və mövqesiz
- natural və kəsr
- proqramlaşdırılan və proqramlaşdırılmayan
- ikilik və onluq
# Kompüter nə üçün 2-lik say sistemi ilə işləyir?
- 2-lik say sistemində hesablama aparmaq asan olduğu üçün
+ yalnız iki vəziyyətdə ola bilən fiziki elementlərdən qurulduğu üçün
- müxtəlif vəziyyətlərdə ola bilən məntiqi elementlərdən qurulduğu üçün
- yalnız 2-lik say sistemi ilə işləmək mümkün olduğuna görə
- 2-lik say sistemindən 8-lik və 16-lıq say sistemlərinə keçmək asan olduğu üçün
# 16-lıq say sistemində ən böyük rəqəm hansıdır?
- 8
- 16
+ F
- 10
- 15
# 8-lik say sistemində ən böyük rəqəm hansıdır?
+ 7
- A
- F
- 8
- 10
# Rum say sistemində yazılmış CDX ədədi onluq say sistemində neçəyə bərabərdir?
+ 410
- 690
- 510
- 610
- 590
# Rum say sistemində yazılmış DCX ədədi onluq say sistemində neçəyə bərabərdir?
- 590
- 690
- 410
+ 610
- 510
# 4 bitlə kodlaşdırıla bilən simvolların maksimal sayı nə qədərdir?
- 8
- 2
- 4
- 32
+ 16
# 8-lik ədədin hər bir simvolu nə qədər informasiya daşıyır?
- 3 bayt
- 4 bit
+ 3 bit
- 8 bit
- 1 bayt
# Onluq say sistemində verilmiş 24 ədədi ikilik say sistemində nəyə bərabərdir?
- 10111
+ 11000
- 10000
- 10101
- 11111
# Verilmiş ədədlərdən hansı mövqelidir?
- XV
+ BC
- LC
- DX
- XX
# Aşağıdakı ədədlərdən hansı mövqesizdir?
- AB
+ XV
- FA
- FE
- BC
# X10=54 olduqda, X16-nı tapın.
- 39 
+ 36
- A2 
- 63 
- 17 
# A,B,C,D hərfləri uyğun olaraq 00, 01, 10 və 11 ikilik ədədlərlə kodlaşdırılmışdır. BACD simvollar ardıcıllığı bu qayda ilə
kodlaşdırılaraq 16-lıq say sistemində yazılarsa, hansı ədəd alınar?
- 1023
+ 4B
- 4AB
- 411
- 5A7
# İkilik say sistemində verilmiş ədədlərdən hansı ən böyükdür?
- 101101101
+ 111011011
- 110101101
- 101100111
- 110011000
# 16-lıq say sistemində verilmiş B5A ədədini səkkizlik say sisteminə çevirin.
- 5530
+ 5532
- 4032
- 4530
- 4532
# 16-lıq say sistemində verilmiş 6A ədədini ikilik say sisteminə çevirin.
- 101101101
+ 1101010
- 110101101
- 101100111
- 110011000
# 14210 ədədinin 16-lıq say sistemində yazılışı necədir?
- 29B
+ 8E
- 216
- BE
- 176
# 10B16 ədədini onluq say sisteminə çevirin.
- 428
+ 267
- 562
- 914
- 837
# İkilik say sistemində verilmiş 10110002 ədədini 16-lıq sistemə çevirin.
- 30
+ 58
- 48
- 38
- 130
# 8-lik say sistemində verilmiş 4538 ədədi 16-lıq say sistemində nəyə bərabərdir?
- 2B
+ 12B
- 1B2
- 12A
- B12
# İkilik say sistemində verilmiş 11101010012 ədədi 8-lik say sistemində nəyə bərabərdir?
- 1544
+ 1651
- 1545
- 1649
- 1650
# Aşağıdakı ədədlərdən ən böyüyü hansıdır?
- 1101012 
+ 11110 
- 2816 
- 5F16
- 1218 
# Aşağıdakı yazılışlardan hansı doğru deyil?
- 12210 
+ 5288 
- 894A16 
- 11001012 
- 31110 
# 10112 ədədinin 8-lik say sistemində yazılışı necədir?
- 32
- 7
- 17
+ 13
- 73
# 8610 ədədinin 16-lıq say sistemində yazılışı necədir?
- 44
+ 56
- 55
- 46
- 57
# 2-lik say sistemində verilmiş ən böyük 8 rəqəmli ədəd 16-lıq say sistemində nəyə bərabərdir?
- 11111111
+ FF
- FFF
- 777
- 505
# 2-lik say sistemində verilmiş ən böyük 7 rəqəmli ədəd 8-lik say sistemində nəyə bərabərdir?
- 7777
+ 177
- 888
- FF
- 1111111
# 1101102+1001002 cəmini ikilik say sistemində tapın.
- 1011100
- 1011011
- 1011111
- 1011101
+ 1011010
# 6916+100002 cəmini ikilik say sistemində tapın.
- 1110001
- 1111010
+ 1111001
- 1100010
- 1100011
# 110112 və 10012 ədədlərinin ikilik say sistemində qismətini tapın.
+ 11
- 100
- 110
- 10
- 101
# 11012 və 10012 ədədlərinin ikilik say sistemində hasilini tapın.
- 1111001
+ 1110101
- 1100101
- 1100111
- 1110011
# 11010112 və 1100102 ədədlərinin ikilik say sistemində fərqini tapın.
- 110001
- 111101
- 110101
- 110111
+ 111001
# 1100102 və 1110012 ədədlərinin ikilik say sistemində cəmini tapın.
- 1011001
- 1101010
- 101011
+ 1101011
- 1101101
# Normallaşdırılmış ikilik 0.10111∙2–1 və 0.11011∙210 ədədlərinin cəmini tapmalı.
- 0.11101111*2-1
- 1.1101111*20
- 0.00110010*2-1
+ 0.11101111*210
- 0.00110010*210
# -64 onluq ədədinin ikilik düz kodunu göstərin:
- 10111111
- 00111111
- 00010010
+ 11000000
- 10111111
# 64 onluq ədədinin ikilik düz kodunu göstərin:
- 10111111
- 00010010
+ 01000000
- 11000000
- 00111111
# -114 onluq ədədinin ikilik əlavə kodunu göstərin:
- 10001101
- 01110010
- 11110010
- 00001101
+ 10001110
# 114 onluq ədədinin ikilik əlavə kodunu göstərin:
- 00010010
- 11110010
- 00001101
+ 01110010
- 10001101
# -114 onluq ədədinin ikilik əks kodunu göstərin:
- 01110010
- 00010010
+ 10001101
- 00001101
- 11110010
# 114 onluq ədədinin ikilik əks kodunu göstərin:
+ 01110010
- 00010010
- 11110010
- 00001101
- 10001101
# -114 onluq ədədinin ikilik düz kodunu göstərin:
- 10001101
- 00010010
- 01110010
+ 11110010
- 00001101
# 114 onluq ədədinin ikilik düz kodunu göstərin:
- 10001101
- 00010010
- 00001101
- 11110010
+ 01110010
# 0.0382 ədədinin normallaşdırılmış formada təsviri hansıdır?
- 382*10-4
- #2*10-3
- 3.82*10-2
+ 0.382*10-1
- 0.0382*100
# #3 ədədinin normallaşdırılmış formada təsviri hansıdır?
- #3*100
- 0.0253*103
- 2.53*101
- 253*10-1
+ 0.253*102
#
Kompüterdə emal olunan verilənlərin tipləri hansılardır?
1. tam ədədlər
2. sabit nöqtəli (vergüllü) ədədlər
3. mənfi ədədlər
4. sürüşgən nöqtəli ədədlər
5. irrasoinal ədədlər
6. məntiqi verilənlər
- 2, 3, 5
- 2, 3, 5, 6
- 1, 3, 4, 5
+ 1, 2, 4, 6
- 1, 4, 5
# 11112+11012 cəmi ikilik say sistemində neçəyə bərabərdir?
- 11111
- 10100
- 10111
- 11000
+ 11100
# Kompüterdə bütün əmrlər və verilənlər necə təsvir olunur?
- baytların kombinasiyası ilə
+ bitlərin kombinasiyası ilə
- məntiqi verilənlərlə
- göstəricilərlə
- simvollarla
# Diskret informasiya necə informasiyadır?
- kəsilməz
+ rəqəmsal
- strukturlaşdırılmamış
- xüsusi
- analoq
# Analoq informasiya necə informasiyadır?
- kəsilən
+ kəsilməz
- diskret
- strukturlaşdırılmış
- rəqəmsal
# informasiya.docx faylı C: diskində yerləşən Documents qovluğunun Model altqovluğunda yerləşir. Faylın adını göstərin.
- docx
+ informasiya.docx
- Model\informasiya.docx
- С:\Documents\Model\informasiya.docx
- informasiya
# informasiya.docx faylı C: diskində yerləşən Documents qovluğunun Model altqovluğunda yerləşir. Faylın genişlənməsini göstərin.
- informasiya.docx
+ docx
- С:\Model
- С:\Documents\Model\informasiya.docx
- Documents\informasiya.docx
# informasiya.docx faylı C: diskində yerləşən Documents qovluğunun Model altqovluğunda yerləşir. Fayla yolu göstərin.
- С:\Documents\Model\informasiya.docx
+ С:\Documents\Model
- С:\Model\Documents\informasiya.docx
- С:\Documents
- Documents\Model\informasiya.docx
# informasiya.docx faylı C: diskində yerləşən Documents qovluğunun Model altqovluğunda yerləşir. Faylın tam adını göstərin.
- Documents\Model\informasiya.docx
+ С:\Documents\Model\informasiya.docx
- С:\Model\Documents\informasiya.docx
- informasiya.docx
- С:\Documents\Model
# Faylın tam adı verilmişdir: С:\DOC\referat.txt
Faylın yerləşdiyi qovluğun adını göstərin.
- txt
+ DOC
- C:\DOC\referat.txt
- C:\DOC
- referat.txt
# Sətirli məsələlərin həlli üçün səmərəli olan verilənlərin ağacvari strukturu necə adlanır?
- əlaqəli siyahı
+ prefiks ağacı
- növbə
- qraf
- massiv
# Verilənlərin qovşaq və tillərdən ibarət iyerarxik strukturu necə adlanır?
- əlaqəli siyahı
+ ağac
- növbə
- qraf
- stek
# Öz aralarında ixtiyari qaydada birləşmiş müəyyən sayda obyektdən ibarət olan struktur necə adlanır?
- əlaqəli siyahı
+ qraf
- növbə
- massiv
- stek
# Hər birində verilənlər və növbəti qovşaga göstərici yerləşən zəncirvari qovşaqlar şəbəkəsi verilənlərin hansı strukturuna aiddir?
- stek
+ əlaqəli siyahı
- növbə
- ağac
- massiv
# Verilənlərin hansı strukturunda FIFO metodundan istifadə olunur?
- stek
+ növbə
- qraf
- ağac
- massiv
# Verilənlərin hansı strukturunda LIFO metodundan istifadə olunur?
- növbə
+ stek
- qraf
- ağac
- massiv
# Verilənlərin tipinə aid olmayanı göstərin.
- hesabi
+ model
- məntiqi
- göstərici
- mətn
# 3 Mbaytlıq informasiyanı aşağıdakıların hansı ilə ifadə etmək olar?
- 3∙210 bayt
+ 3∙210 Kbayt
- 3∙213 bayt
- 6 bayt
- 3∙210 bit
# Bir 16-lıq rəqəmə nə qədər yer ayrılır?
- 16 bit
+ 4 bit
- 2 bit
- 4 bayt
- 1 bayt
# Kompüterin yaddaşında bir ikilik rəqəmə nə qədər sahə ayrılır?
- 2 bit
- 8 bayt
+ 1 bit
- 8 bit
- 1 bayt
# Bir bitlə nəyi təsvir etmək olar?
- bütün ədədləri
- 0-dan 255-ədək ədədləri
- 0-dan 9-adək ədədləri
+ 0 və ya 1 rəqəmini
- ixtiyari bir simvolu
# 230 bayt nəyə bərabərdir?
- 1000 Mbayt
- 220 Mbayt
- 231 bit
+ 1 Gb
- 1024 Kb
# 32 Gbayt neçə Kbaytdır?
- 16∙23 
- 29
- 3∙210 
- 226 
+ 225 
# Əlaqəli siyahıların növləri hansılardır?
- tam, natamam
- daxili, xarici
- birxətli, ikixətli
+ biristiqamətli, ikiistiqamətli
- giriş, çıxış
# Bir baytla kodlaşdırıla bilən ən böyük natural ədəd neçədir?
- 256
- 1024
- 2
+ 255
- 8
# Unicode-da yığılmış kitabda 1 səhifədə 32 sətir, hər sətirdə 64 simvol var. 80Kb ümumi həcmi olan kitabda neçə səhifə olar?
- 80
+ 20
- 10
- 120
- 40
# 32 simvollu əlifbanın 1 simvolu nə qədər yer tutur?
- 32 bit
+ 5 bit
- 1 bayt
- 2 bayt
- 8 bit
# ASCII-də yığılmış mətn faylının tutumu 320 Kbaytdır. Fayl hər səhifəsində orta hesabla 32 sətri və hər sətirdə 64 simvol olan kitabdan
ibarətdir. Faylın neçə səhifəsi var?
- 640
+ 160
- 320
- 540
- 1280
# Kitabın hər səhifəsində 16 sətir və hər sətirdə 32 simvol var. 50 səhifəlik kitab Unicode sistemi ilə kodlaşdırılsa, yaddaşda neçə Kb yer
tutar?
- 25
+ 50
- 32
- 16
- 10
# Qatar 32 yoldan birində dayanmışdır. Qatarın hansı yolda dayanması məlumatı neçə bit informasiya daşıyır?
- 6
+ 5
- 16
- 8
- 32
# 512*128 pikseldən ibarət təsviri yadda saxlamaq üçün 64 Kbayt əməli yaddaş ayrılmışdır. 1 pikseli rəngləmək üçün neçə rəng
çalarından istifadə edilib?
- 16
+ 256
- 1024
- 512
- 8
# Ekranın 1024*256 rejimində 8 kadr/san. sürətinə malik 16 saniyəlik 64 rəng çalarına malik videofaylın həcmi neçə Meqabayta
bərabərdir?
- 16
+ 24
- 32
- 64
- 12
# Seçim tezliyi və ya diskretləşdirmə tezliyi nədir?
- Səs siqnalının bir ölçmə kəmiyyətinə düşən bitlərin sayıdır
+ 1 saniyədə səs siqnalının səviyyəsinin ölçülmələrinin sayıdır
- Mümkün amplitudaların sayı
- Səsin müəyyən vaxt kəsiyindəki intensivliyi göstəricisidir
- 1 saniyədə həyata keçirilən 1 ölçmədir
# Seçim dəqiqliyi və ya səsin kodlaşdırılma dərinliyi nədir?
- 1 saniyədə səs siqnalının səviyyəsinin ölçülmələrinin sayıdır
+ Səs siqnalının bir ölçmə kəmiyyətinə düşən bitlərin sayıdır
- Mümkün amplitudaların davamlılığı
- Səsin müəyyən vaxt kəsiyindəki intensivliyi göstəricisidir
- 1 saniyədə həyata keçirilən 1 ölçmədir
# Səsin keyfiyyət xarakteristikalarına hansı aid deyil?
- səsin kodlaşdırılma dərinliyi
+ səslənmə tezliyi
- seçim tezliyi
- diskretləşdirmə tezliyi
- seçim dəqiqliyi
# 32 saniyəlik səs faylının həcmi neçə Kbaytdır? (16 bit və ya 44 kHz)
- 1375
+ 2750
- 3300
- 2556
- 1296
# RGB rəng modelində göy rəngin kodu hansıdır?
- #FF0000
+ #0000FF
- #FF00FF
- #00FFFF
- #00FF00
# RGB rəng modelində yaşıl rəngin kodu hansıdır?
- #FF0000
+ #00FF00
- #0000FF
- #FFFF00
- #FF00FF
# RGB rəng modelində qırmızı rəngin kodu hansıdır?
- #FFFFFF
+ #FF0000
- #00FFFF
- #FFFF00
- #FF00FF
# RGB rəng modelində qara rəngin kodu hansıdır?
- #FFFFFF
+ #000000
- #FF0000
- #FFFF00
- #FF00FF
# RGB rəng modelində ağ rəngin kodu hansıdır?
- #FF00FF
+ #FFFFFF
- #FF0000
- #FFFF00
- #000000
# 40*40 nöqtəli ağ-qara rəngli təsvirin informasiya miqdarı nə qədərdir?
- 1600 bayt
+ 1600 bit
- 80 bit
- 4000 bayt
- 100 bit
# 256x200 pikseldən ibarət 16 rəngli qrafik təsvir yaddaşda neçə Kbayt yer tutar?
- 50
+ 25
- 100
- 200
- 30
# 1 pikseli 7 bitlə kodlaşdırılan təsvirdə neçə rəngdən istifadə olunub?
- 7
+ 128
- 256
- 16
- 48
# Təsvirin bir pikselinin rəngini kodlaşdırmaq üçün istifadə olunan bitlərin miqdarı necə adlanır?
- rəngin tündlüyü
- uyğunluq dərəcəsi
+ rəngin dərinliyi
- rəngin uyğunluğu
- informasiya miqdarı
# High Color kodlaşdırmada neçə rəng çalarından istifadə olunur?
- 232
+ 216
- 28
- 24
- 224
# CMYK modelində əsas rənglər hansılardır?
- qırmızı, yaşıl, göy, qara
+ abı, al-qırmızı, sarı, qara
- qırmızı, ağ, göy, sarı
- qırmızı, yaşıl, sarı, qara
- mavi, qırmızı, göy, qara
# RGB modelində əsas rənglər hansılardır?
- mavi, qırmızı, göy
+ qırmızı, yaşıl, göy
- qırmızı, ağ, göy
- yaşıl, sarı, qara
- qırmızı, sarı, yaşıl
# Kompüter qrafikasında təsvirdəki rənglərin sayı nədən asılıdır?
- təsvirin ölçüsündən
+ hər pikselin kodlaşdırılması üçün ayrılan bitlərin sayından
- əməliyyat sistemindən
- kompüterin modelindən
- istifadə olunan qrafik redaktordan
# Kompüter qrafikasında ağ-qara təsviri kodlaşdırmaq üçün minimum neçə bit lazımdır?
- 2
+ 1
- 8
- 16
- 4
# Ekran təsvirinin əsas elementi necə adlanır?
- düym
+ piksel
- bayt
- rəng
- bit
# 5Kb-120b fərqi neçə baytdır?
- 4880
+ 5000
- 4900
- 4980
- 3920
# 2Mb952Kb+2048b cəmi neçə Kilobaytdır?
- 3074048
+ 3002
- 3
- 5048
- 3000
# 18 Mbayt nəyə bərabərdir?
- 9∙210 Kbayt
+ 9∙211 Kbayt
- 210 Kbayt
- 9∙211 bayt
- 144 bit
# ASCII kodlaşdırma sistemində 1 simvolun kodlaşdırılması üçün nə qədər yer ayrılır?
- 2 bayt
+ 1 bayt
- 1 bit
- 8 bayt
- 16 bit
# Unicode kodlaşdırma sistemində 1 simvolun kodlaşdırılması üçün nə qədər yer ayrılır?
- 1 bayt
+ 2 bayt
- 2 bit
- 16 bayt
- 8 bit
# 8 bitlə neçə müxtəlif səs siqnalını kodlaşdırmaq olar?
- 8
+ 256
- 32
- 128
- 3
# UNICODE-da bir baytla kodlaşdırıla bilən simvolların maksimal sayı nə qədərdir?
- 16
- 255
- 65535
+ 65536
- 256
# ASCII-də bir baytla kodlaşdırıla bilən simvolların maksimal sayı nə qədərdir?
- 255
+ 256
- 8
- 1024
- 65536
# İlkin ifadələrin bütün mümkün qiymətlərindən və əməliyyat nəticəsində alınan qiymətlərdən ibarət cədvəl necə adlanır?
- məntiqi cədvəl
- qiymətlər cədvəli
- adekvatlıq cədvəli
- uyğunluq cədvəli
+ həqiqilik cədvəli
# Verilmiş cümlələrdən hansı mülahizə (məntiqi ifadə) deyil?
- RAM müvəqqəti yaddaşdır.
- Bakı Azərbaycanın paytaxtıdır.
- 62 cüt ədəddir.
- Monitor çıxış qurğusudur.
+ Mətni köçürün.
# Triggerin giriş siqnallarının sayı ilə xarakterizə olunur. Bu, triqqerin hansı xüsusiyyətini bildirir?
- həssaslıq
- adekvatlıq
+ funksional imkanları
- maneəyə dayanıqlılıq
- sürətlilik
# Girişdə ən az gərginlik olduqda belə, qoşulmanın baş verməsilə müəyyən olunur. Bu, triggerin hansı xüsusiyyətini bildirir?
- adekvatlıq
- funksional imkanları
- sürətlilik
- maneəyə dayanıqlılıq
+ həssaslıq
# Triggerin vəziyyətinin qoşulmasının maksimal tezliyi ilə müəyyən olunur. Bu, triggerin hansı xüsusiyyətini bildirir?
- funksional imkanları
- həssaslıq
+ sürətlilik
- adekvatlıq
- maneəyə dayanıqlılıq
# Xəta şəraitində triggerin normal işləmə qabliyyəti onun hansı xüsusiyyətini bildirir?
- həssaslıq
- adekvatlıq
- sürətlilik
+ maneəyə dayanıqlılıq
- funksional imkanları
# Hansı xüsusiyyət triggeri xarakterizə etmir?
- sürətliliyi
- funksional imkanları
- maneəyə dayanıqlılığı
+ adekvatlığı
- həssaslığı
# 2-lik rəqəmi 10-luq rəqəmə çevirmək üçün hansı qurğu nəzərdə tutulmuşdur?
- yarimcəmləyici
- registr
- cəmləyici
- trigger
+ deşifrator
# 10-luq rəqəmi 2-lik say sisteminə keçirən qurğu necə adlanır?
- yarimcəmləyici
- registr
- cəmləyici
- trigger
+ şifrator
# Ədədin kod mərtəbələri üzərində hesabi əməliyyatların yerinə yetirilməsi üçün istifadə olunan kombinasiyalı sxem necə adlanır?
+ cəmləyici
- yarimcəmləyici
- trigger
- registr
- şifrator
# Dayanıqlıq vəziyyətlərindən birində ola bilən və giriş siqnalının təsiri ilə bir vəziyyətdən digərinə keçə bilən qurğu necə adlanır?
- registr
- şifrator
+ trigger
- yarimcəmləyici
- cəmləyici
# Aşağıdakılardan hansı konyunksiya əməlini bildirir?
- A-B
- A˅B
- A NOT B
- A OR B
+ A˄B
# Aşağıdakılardan hansı dizyunksiya əməlini bildirir?
- A˄B
- A-B
- A AND B
+ A˅B
- A&B
# Məntiqi inkar hansı bağlayıcı sözlə yerinə yetirilir?
- ya
- və
- və ya
+ deyil
- onda
# Məntiqi vurma hansı bağlayıcı sözlə yerinə yetirilir?
- deyil
- onda
- və ya
- ya
+ və
# Konyuksiya nədir?
- məntiqi bərabərlik
- məntiqi çıxma
- məntiqi inkar
- məntiqi toplama
+ məntiqi vurma
# İnversiya nədir?
- məntiqi çıxma
- məntiqi vurma
- məntiqi toplama
+ məntiqi inkar
- məntiqi bərabərlik
# Məntiqi əməl deyil:
- ˄
- ˅
- AND
- OR
+ =
# Məntiqi toplama hansı bağlayıcı sözlə yerinə yetirilir?
- və
+ və ya
- deyil
- onda
- ya
# Con fon Neyman arxitekturasının əsas prinsiplərinə aid deyil:
- Yaddaşın bircinsliyi prinsipi
- İkilik kodlaşdırma prinsipi
+ Uyğunluq prinsipi
- Ünvanlıq prinsipi
- Proqramla idarəetmə prinsipi
# Fərdi kompüterin tərkib hissələrinə hansılar daxildir?
- periferiya qurğuları
- daxili və xarici yaddaş qurğuları
- mərkəzi və periferiya hissəsi
+ sistem bloku, monitor, klaviatura
- ana plata, prosessor, monitor, klaviatura
# Kompüterin iş etibarlığına aid olmayan göstərici hansıdır?
- müəyyən vaxt müddəti ərzində kompüterin dayanmadan işləməsi ehtimalı
+ vahid zaman ərzində kompüterdə həll olunan məsələlərin orta sayı
- müəyyən şərtlər daxilində kompüterin dayanmadan işləməsi ehtimalı
- nasazlıqların aradan qaldırılması
- nasazlıqların aşkarlanması
# Con fon Neyman arxitekturasının əsas prinsiplərinə aid deyil:
- Verilənlərin təyin edilməsi proqram səviyyəsində aparılır
- Kompüter proqramla idarə edilən avtomatdır
- Kompüter ardıcıl ünvanlanan vahid yaddaşa malik olmalıdır
+ Verilənlərin təyin edilməsi aparat səviyyəsində aparılır
- Əmrlərlə verilənlər arasında aşkar şəkildə heç bir fərq yoxdur
# Müasir kompüterlər hansı arxitektura ilə qurulur?
- Blez Paskal
- Vilhelm Leybnis
+ Con fon Neyman
- Alan Turinq
- Çarlz Bebbic
#
Kompüter arxitekturasının proqram vasitələrinə hansılar aiddir?
1. Əməliyyat sistemi
2. Yaddaşın təşkili
3. İdarəetmə prinsipləri
4. İşləmə sürəti
5. Proqramlaşdırma dilləri
6. Tətbiqi proqram təminatı
- 3, 5, 6
- 1, 4, 6
- 2, 3, 5
+ 1, 5, 6
- 1, 2, 4
#
Kompüter arxitekturasının hesablama və məntiqi imkanlarına hansılar aiddir?
1. Əmrlər sistemi
2. Yaddaşın təşkili
3. İdarəetmə prinsipləri
4. İşləmə sürəti
5. Proqramlaşdırma dilləri
6. Kompüterin məntiqi strukturu
+ 1, 4
- 2, 6
- 1, 3, 5
- 2, 3, 6
- 1, 4, 5
# ... kompüterin tərkib hissələrinin hansı qaydalarla əlaqələndirilməsini təyin edir.
+ Kompüterin arxitekturası
- Kompüterin strukturu
- Kompüterin iş etibarlılığı
- Kompüterin quruluşu
- Kompüterin məhsuldarlığı
# … müəyyən səviyyədə kompüterin konkret tərkibini və onlar arasındakı əlaqələri təyin edir.
- Kompüterin arxitekturası
- Kompüterin iş etibarlılığı
+ Kompüterin strukturu
- Kompüterin məhsuldarlığı
- Kompüterin quruluşu
# Kompüterin arxitekturası nəyi təyin edir?
- kompüterin müəyyən səviyyədə tərkibini
- kompüterin müəyyən səviyyədə tərkibini (qurğular, bloklar, qovşaqlar və s.) və onlar arasındakı əlaqələri
- kompüterin qurğuları arasındakı əlaqələri
- kompüterin tərkib hissələrinin təsvirini
+ kompüterin tərkib hissələrinin hansı qaydalarla əlaqələndirilməsini
#
Kompüterin əsas xarakteristikaları hansılardır?
1. işləmə sürəti
2. yaddaş tutumu
3. əmrlər sistemi
4. proqramların sayı
5. əməliyyat sistemi
6. qiyməti
- 2, 3, 5
- 3, 4, 5
+ 1, 2, 3, 6
- 1, 2, 5, 6
- 1, 2, 4, 6
#
Kompüter arxitekturasının aparat vasitələrinə hansılar aiddir?
1. Əmrlər sistemi
2. Yaddaşın təşkili
3. İdarəetmə prinsipləri
4. İşləmə sürəti
5. Proqramlaşdırma dilləri
6. Kompüterin məntiqi strukturu
- 1, 3, 5
- 2, 4, 6
- 1, 2, 4
+ 2, 3, 6
- 1, 4, 5
# Pprosessorun yerinə yetirə bildiyi əmrlər toplusu kompüterin hansı xarakteristikasını təyin edir?
- işləmə sürətini
- yaddaş tutumunu
- hesablama dəqiqliyini
+ əmrlər sistemini
- iş etibarlılığını
# Kompüterin əmrlər sistemi dedikdə nə başa düşülür?
- vahid zamanda kompüterdə emal olunan məsələlərin orta sayı
- kompüterin prosessorunun vahid zamanda yerinə yetirə bildiyi sadə əməliyyatların sayı
- ədədlərin təsviri üçün istifadə olunan mərtəbələrin sayı
- kompüterin yaddaşında saxlanıla biləcək informasiyanın maksimum miqdarı
+ prosessorun yerinə yetirə bildiyi əmrlər toplusu
# Ədədlərin təsviri üçün istifadə olunan mərtəbələrin sayı kompüterin hansı xarakteristikasını təyin edir?
- yaddaş tutumunu
- işləmə sürətini
- iş etibarlılığını
+ hesablama dəqiqliyini
- əmrlər sistemini
# Kompüterin hesablama dəqiqliyi dedikdə nə başa düşülür?
- kompüterin yaddaşında saxlanıla biləcək informasiyanın maksimum miqdarı
- prosessorun yerinə yetirə bildiyi əmrlər toplusu
- kompüterin prosessorunun vahid zamanda yerinə yetirə bildiyi sadə əməliyyatların sayı
+ ədədlərin təsviri üçün istifadə olunan mərtəbələrin sayı
- vahid zamanda kompüterdə emal olunan məsələlərin orta sayı
# Kompüterin yaddaşında saxlanıla biləcək informasiyanın maksimum miqdarı kompüterin hansı xarakteristikasını təyin edir?
- hesablama dəqiqliyini
- əmrlər sistemini
- işləmə sürətini
+ yaddaş tutumunu
- iş etibarlılığını
# Kompüterin yaddaş tutumu dedikdə nə başa düşülür?
- vahid zamanda kompüterdə emal olunan məsələlərin orta sayı
- kompüterin prosessorunun vahid zamanda yerinə yetirə bildiyi sadə əməliyyatların sayı
- prosessorun yerinə yetirə bildiyi əmrlər toplusu
- ədədlərin təsviri üçün istifadə olunan mərtəbələrin sayı
+ kompüterin yaddaşında saxlanıla biləcək informasiyanın maksimum miqdarı
# Prosessorun bir saniyədə yerinə yetirdiyi sadə əməliyyatların sayı kompüterin hansı xarakteristikasını təyin edir?
- iş etibarlılığını
- yaddaş tutumunu
- hesablama dəqiqliyini
- əmrlər sistemini
+ işləmə sürətini
# Kompüterin işləmə sürəti dedikdə nə başa düşülür?
- ədədlərin təsviri üçün istifadə olunan mərtəbələrinin sayı
- prosessorun yerinə yetirə bildiyi əmrlər toplusu
- kompüterin yaddaşında saxlanıla biləcək informasiyanın maksimum miqdarı
- vahid zamanda kompüterdə həll olunan məsələlərin orta sayı
+ prosessorun bir saniyədə yerinə yetirdiyi sadə əməliyyatların sayı
# Vahid zaman ərzində kompüterdə həll olunan məsələlərin orta sayı kompüterin hansı xarakteristikasını təyin edir?
- işləmə sürətini
- iş etibarlılığını
- əmrlər sistemini
+ məhsuldarlığı
- hesablama dəqiqliyini
# Kompüterin məhsuldarlığı dedikdə nə başa düşülür?
+ vahid zaman ərzində kompüterdə həll olunan məsələlərin orta sayı
- prosessorun yerinə yetirə bildiyi əmrlər toplusu
- prosessorun bir saniyədə yerinə yetirdiyi sadə əməliyyatların sayı
- kompüterin yaddaşında saxlanıla biləcək informasiyanın maksimum miqdarı
- ədədlərin təsviri üçün istifadə olunan mərtəbələrinin sayı
# Müəyyən şərtlər daxilində və müəyyən vaxt müddəti ərzində kompüterin öz xassələrini saxlama qabiliyyəti kompüterin hansı
xarakteristikasını təyin edir?
- məhsuldarlığı
- əmrlər sistemini
- hesablama dəqiqliyini
+ iş etibarlılığını
- işləmə sürətini
# Kompüterin iş etibarlılığı deyəndə nə başa düşülür?
- Ədədlərin təsviri üçün istifadə olunan mərtəbələrin sayı
- Kompüterin qiyməti
- Prosessorun yerinə yetirə bildiyi əmrlər toplusu
+ Müəyyən şərtlər daxilində və müəyyən vaxt müddəti ərzində kompüterin öz xassələrini saxlama qabiliyyəti
- Kompüterin yaddaşında saxlanıla bilən informasiyanın maksimum miqdarı
#
Kompüter arxitekturasının əsas tərkib hissələri hansılardır?
1. Hesablama və məntiq imkanları
2. Əməliyyat sistemi
3. Aparat vasitələri
4. Proqram vasitələri
5. Əməli yaddaş
- 2, 3
- 3, 5
- 1, 4, 5
+ 1, 3, 4
- 2, 5
# Üzərində platalar, prosessor və əməli yaddaş yerləşən kompüter elementi hansıdır?
+ Ana plata
- Videadapter
- Daxili yaddaş
- Əlaqə portu
- Səs kartı
# Mərtəbəlilik, takt tezliyi, keş yaddaş və yerinə yetirilən əmrlər sistemi aşağıdakılardan hansına aid edilir?
- Drayver
- Kontroller
- Monitor
+ Prosessor
- Əməli yaddaş
# VLIW (Very Long Instruction Word) arxitekturası nədir?
- Əmrli interfeysdir
- Prosessorun məhdudlaşdırılmış əmrlər
- Prosessorun genişləndirilmiş əmrlər toplusudur
- Prosessorun ixtisaslaşdırılmış əmrlər toplusudur
+ Prosessorun bir təlimatı özündə paralel yerinə yetirilməli bir neçə əmr saxlayır
# MISC (Minimal Instruction Set Computer) arxitekturası nədir?
- Əmrli interfeysdir
- Prosessorun bir təlimatı özündə paralel yerinə yetirilməli bir neçə əmr saxlayır
+ Prosessorun məhdudlaşdırılmış əmrlər toplusudur
- Prosessorun genişləndirilmiş əmrlər toplusudur
- Prosessorun ixtisaslaşdırılmış əmrlər toplusudur
# RISC (Reduced Instruction Set Computer) arxitekturası nədir?
- Qrafik interfeysdir
+ Prosessorun ixtisaslaşdırılmış əmrlər toplusudur
- Prosessorun genişləndirilmiş əmrlər toplusudur
- Əmrli interfeysdir
- Multimediya sistemidir
# CISC (Complex Instruction Set Computer) arxitekturası nədir?
- Əmrli interfeysdir
- Multimediya sistemidir
+ Prosessorun genişləndirilmiş əmrlər toplusudur
- Qrafik interfeysdir
- Prosessorun ixtisarlanmış əmrlər toplusudur
# İnformasiya kompüterin hansı qurğusunda emal olunur?
- Video-yaddaşda
- Keş-yaddaşda
- Əməli yddaşda
- Xarici yaddaşda
+ Registr yaddaşında
# Prosessorun mərtəbəliliyi nəyi bildirir?
- Emal olunan verilənlərin miqdarını
- Əməli yaddaşın ünvanlarının sayını
- Prosessorun sürətini
+ Prosessorun eyni zamanda müraciət edib, emal üçün götürdüyü informasiya bitlərinin sayını
- Prosessorun yerinə yetirə bildiyi əmrlər toplusunu
#
Mikroprosessorun əsas parametrləri hansıdır?
1. Yaddaş tutumu
2. Əmrlər toplusu
3. Ölçüsü
4. Mərtəbəlilik
5. Takt tezliyi
- 1, 2, 3
- 1, 4, 5
- 1, 3
+ 2, 4, 5
- 3, 4
# Prosessorun xüsusi mikrosxemlərinin – takt tezliyi generatorunun verdiyi iki ardıcıl impuls arasındakı zaman intervalı necə adlanır?
- Saniyə
- İmpuls
- Access time
+ Takt
- Bod
# “CPU-nun daxilində yerləşən yaddaşdır. Hesablama və əməliyyatlarda istifadə edilən ikilik (“1” və “0”) kodlardan təşkil olunmuş
məlumatlar emal olunduğu zaman burada saxlanılır.” Söhbət hansı yaddaş növündən gedir?
- Əməli yaddaş
- Video yaddaş
- Keş yaddaş
+ Registr yaddaş
- Daimi yaddaş
#
Kompüterin periferiya hissəsi hansı qurğulardan ibarətdir?
1. Daxiletmə-xaricetmə qurğusu
2. Daxili yaddaş qurğusu
3. Xarici yaddaş qurğusu
4. Sistem interfeysi
5. İdarəetmə pultu
6. Mikroprosessor
- 3, 4
- 1, 3, 4, 5
- 2, 6
+ 1, 3, 5
- 2, 5, 6
# Prosessorun takt tezliyi nəyi bildirir?
- Bir dəqiqədə çap olunan səhifələrin sayını
- Əməli yaddaşla mikroprosessor arasında informasiyanın ötürülmə sürəti
- Bir saniyədə informasiyanın ötürülmə sürətini
+ Bir saniyədə yerinə yetirilən əməliyyatların sayını
- Əməli yaddaşda saxlanılan informasiyanın maksimal həcmini
# Con fon Neyman arxitekturasına görə kompüter hansı hissələrdən ibarətdir?
- Əsas və əlavə
- Sistem blok və əlavə
- Sistem və periferiya
- Prosessor və monitor
+ Mərkəzi və periferiya
# Prosessor hansı parametrlə xarakterizə olunur?
- Fırlanma sürəti
+ Takt tezliyi
- Kulerin tipi və hazırlanma texnologiyası
- Prosessorun tutumu
- Fiziki ölçüləri
# Con fon Neyman arxitekturalı kompüterlərin mərkəzi və periferiya hissələrinə aid olmayan hansıdır?
- Yaddaş qurğuları
- Giriş-çıxış qurğuları
+ System interfeysi
- İdarəetmə qurğusu
- Hesab-məntiq qurğusu
#
Aşağıdakı mühakimələrdən hansı (lar) doğrudur?
1. Sərt diskin tutumu kompüterin məhsuldarlığını təyin edir.
2. Monitorun təsvirlərinin keyfiyyətini xarakterizə edən parametrlər onun ölçüləri, çəkisi, korpusunun materialıdır.
3. Prosessor hesab-məntiq və idarəetmə qurğularından ibarətdir.
- 1, 2
- 3
- 2
+ 1
- 1, 2, 3
# Prosessor hansı funksiyanı yerinə yetirən qurğudur?
- Kompüter qurğularının qarşılıqlı əlaqəsini təmin edən
- İnformasiyanı kompüterin yaddaşında saxlayan
- Kompüterin yaddaşında olan informasiyanı çap edən
+ Hesab və məntiq əməliyyatlarını yerinə yetirən və kompüterin ümumi işini idarə edən
- Kağız üzərində olan informasiyanı kompüterin yaddaşına köçürən
# Müasir kompüterlərdə hesab-məntiq qurğusu və idarəetmə qurğusu hansı qurğuda yerləşir?
- ana platada
- əməli yaddaş qurğusunda
- daimi yaddaş qurğusunda
+ mərkəzi prosessorda
- xarici yaddaş qurğusunda
# Hesab-məntiq qurğusu hansı ədədlər üzərində hesab əməliyyatları yerinə yetirir?
- yalnız səkkizlik ədədlər
- yalnız on altılıq ədədlər
- yalnız onluq tam ədədlər
- yalnız sürüşgən nöqtəli onluq ədədlər
+ yalnız ikilik ədədər
# Kuler (Cooler) qurğusu nə üçündür?
- Verilənləri daxil etmək
- Qurğuları əlaqələndirmək
- Verilənləri xaric etmək
+ Prosessor və digər çox qızan qurğuları soyutmaq
- Xarici qurğuları idarə etmək
# Kompüterlərdə hansı hissə hesablama prosesinin gedişi zamanı proqramçı və ya operator tərəfindən sistem əməliyyalarını yerinə
yetirmək üçündür?
- Prosessor
- Strimer
- Sistem interfeysi
- Hesab-məntiq qurğusu
+ İdarəetmə pultu
# Enerjidən asılı olmayan yaddaşdır:
- registr
- video
+ daimi
- əməli
- keş
# Enerjidən asılı yaddaşdır:
- CMOS
+ keş
- daimi
- xarici
- flash
# Əməli yaddaş:
- enerjidən asılı deyil
+ enerjidən asılıdır
- xarici yaddaşa aiddir
- aşağı sürətlidir
- informasiyanı uzun müddət saxlayır
# Yaddaşın həcmi nədir?
- Kompüterin yaddasaxlama qurğularında verilənlərin saxlanmasını təminetmə qabiliyyətidir
+ Yaddaşa yerləşə biləcək informasiyanın maksimal miqdarıdır
- Bir informasiya vahidinin miqdarıdır
- İnformasiyanın miqdarıdır
- İnformasiya daşıyıcısının vahid səthinə yazılan informasiyanın miqdarıdır
# Həcm, müraciət vaxtı, informasiyanın yazılış sıxlığı nəyin əsas xarakteristikalarıdır?
- prosessorun
+ yaddaşın
- giriş qurğularının
- çıxış qurğularının
- ana platanın
# Yaddaş nədir?
- İnformasiyanın maksimal miqdarıdır
+ Kompüterin yaddasaxlama qurğularında verilənlərin saxlanmasını təminetmə qabiliyyətidir
- İnformasiya daşıyıcısının vahid səthinə yazılan informasiyanın miqdarıdır
- Mikrosxemlər yığımıdır
- İnformasiya vahidinin yaddaşda yerləşdirilməsi üçün minimal kafi vaxtdır
# Kompüter söndürüldükdə hansı yaddaşda olan informasiya silinir?
- daimi
+ əməli
- CMOS
- flash
- xarici
#
Aşağıdakılardan hansılar daxili və ya əsas yaddaşın növlərinə aiddir?
1. daimi yaddaş
2. əlavə yaddaş
3. keş yaddaş
4. xarici yaddaş
5. əməli yaddaş
- 2, 4
+ 1, 3, 5
- 2, 3
- 1, 2, 5
- 1, 4, 5
# İnformasiya ... vasitəsilə qrafik şəkildə kompüterə daxil olur, ... yaddaşda emal olunur və uzun müddət ... yaddaşda saxlanılır.
- ana plata, xarici, əməli
+ skaner, registr, xarici
- prosessor, video, daxili
- digitayzer, registr, daimi
- printer, RAM, xarici
# Kompüterin yaddaşı hansı struktura malikdir?
- xətti
+ iyerarxik
- şərti
- relyasiya
- dövri
# Daxili yaddaş qurğularına hansı qurğular aiddir?
- RAM, ROM, HDD, CMOS
+ Fləş yaddaş, keş yaddaş, RAM, ROM
- ROM, RAM, CD, keş yaddaş
- Fləş yaddaş, HDD, CMOS, video-yaddaş
- HDD, keş yaddaş, CMOS, video-yaddaş
# Hansı yaddaş qurğuları daxili yaddaşa aiddir?
- daimi, çevik disk
+ əməli, keş
- çevik disk, sərt disk
- keş yaddaş, fləş disk
- sərt disk, əməli
# Funksional baximdan yaddaş hansı hissələrə bölünür?
- əsas, daimi
+ daxili, xarici
- giriş, çıxış
- əsas, əlavə
- əməli, daimi
# Hər hansı proqramda sənəd üzərində işləyən zaman həmin proqram ... yaddaşda olur, sənədi yaddaşa yazıb proqramı bağladıqda isə
sənəd ... yaddaşa göndərilir.
- Xarici/Əməli
+ Əməli/Xarici
- Keş/Daimi
- Əməli/Keş
- Daimi/Əməli
# Əməli yaddaşın təyinatı nədir?
- Sistemin işinin sürətini artırır
+ İcra zamanı proqram və verilənləri müvəqqəti saxlayır
- İnformasiyanı uzun müddət saxlayır
- Kompüter işə salınan zaman onun qurğularının işini yoxlayır
- İnformasiyanı kompüterə daxil edir
# Proqram icra olunarkən harada saxlanılır?
- Keş yaddaşda
- Registr yaddaşında
- Xarici yaddaşda
- Daimi yaddaşda
+ Əməli yaddaşda
# Daxili yaddaş başqa necə adlandırılır?
- keş yaddaş
+ əsas yaddaş
- əməli yaddaş
- daimi yaddaş
- xarici yaddaş
# ROM nədir?
- əməli yaddaş
+ daimi yaddaş
- virtual yaddaş
- xarici yaddaş
- keş yaddaş
# Əməli yaddaş nə üçün nəzərdə tutulmuşdur?
- İnformasiyanın emalı
+ İnformasiyanın müvəqqəti saxlanması
- Hesab-məntiq əməliyyatlarının yerinə yetirilməsi
- Kompüterin işləmə sürətinin artırılması
- İnformasiyanın uzun müddət saxlanması
# Hansı əməli yaddaşdır?
- ROM
+ RAM
- VGA
- CGA
- HDD
# Aşağıdakılardan hansı xarici yaddaş qurğularıdır?
- Daimi yaddaş, registr yaddaşı və keş yaddaş
- Daxili yaddaş və keş yaddaş
- Registr yaddaş və əməli yaddaş
- Keş yaddaş və əməli yaddaş
+ Sərt disk, strimer, fləş kart
# Bu yaddaşlardan hansının həcmi daha böyükdür?
- Registr
- Daimi
- Əməli
- Keş
+ HDD
# CMOS-un əsas funksiyası nədən ibarətdir?
- Fərdi kompüterdə gərginliyi tənzimləyir
- Sistem fayllarının gizlədilməsini təmin edir
- Əməli yaddaşa müraciəti sürətləndirir
- Əmrlərin mikroprosessora ötürülməsini təmin edir
+ Kompüterin konfiqurasiyası, zaman, tarix və s. informasiyanıi yadda saxlayır
# I səviyyəli keş-yaddaş harada yerləşir?
- Xarici yaddaşda
- Daimi yaddaşda
- Mikroprosessorla əməli yaddaşın arasında ana platada
+ Mikroprosessorda
- Əməli yaddaşda
# II səviyyəli keş-yaddaş harada yerləşir?
- Daimi yaddaşda
- Xarici yaddaşda
- Mikroprosessorda
+ Mikroprosessorla əməli yaddaşın arasında ana platada
- Əməli yaddaşda
# Bunlardan hansı daha sürətli yaddaşdır?
- Əməli
- Xarici
- Keş
+ Registr
- Daimi
# Aşağıdakı qurğulardan hansı ən sürətli informasiya mübadiləsinə imkan verir?
- Flash kart
- HDD
- CD-ROM
+ RAM
- FDD
# Kompüterin konfiqurasiyası haqda məlumatlar harda saxlanılır?
- RAM
- VGA
- SDD
+ CMOS
- HDD
# Aşağıdakı yaddaş qurğularından hansına yazılan informasiya sonradan silinə bilmir?
- fləş- kart
- CD-RW
- DVD-RW
- sərt disk
+ CD-R
# Aşağıdakılardan hansı əməli yaddaşla prosessor arasında bufer rolunu oynayan və prosessorun əməli yaddaşa müraciətini sürətləndirən
yaddaşdır?
- Flash-yaddaş
- Registr
+ Keş-yaddaş
- ROM
- RAM
#
Aşağıdakı fikirlərdən hansı doğrudur?
1. Keş yaddaş əməli yaddaşla daimi yaddaş arasında bufer rolunu oynayır.
2. Ana platada RAM, ROM və hesab-məntiq qurğusu yerləşir.
3. Ana plata üzərindəki yuvalar slot adlanır.
4. Floppi disk (FDD) optik disklər üzərində yığılmış xarici yaddaş qurğusudur.
5. Şırnaqlı printer mürəkkəbi iynə ilə kağız üzərinə döyəcləməklə çap edir.
- 1, 2, 3
- 2, 3, 4
- 1, 3, 5
+ 2, 3
- 1, 3, 4
# BIOS nədir?
- Çap qurğusu
- Hesab-məntiq qurğusu
- Əməli yaddaş qurğusu
+ Giriş-çıxışın baza sistemi
- Universal birləşdirici qurğu
# Fərdi kompüterin daimi yaddaşında kompüter avadanlıqlarının işini yoxlayan, əməliyyat sisteminin yüklənməsini təmin edən
proqramlar toplusu necə adlanır?
- WINDOWS
- LINUX
- MS OFFICE
- CMOS
+ BIOS
# Kompüter qurğularının düzgün işləməsini yoxlayan proqramlar hansı yaddaşda yerləşir?
- RAM
- Videoyaddaş
- Keş
+ ROM
- Registr
# Keş-yaddaş nədir?
- Kompüter avadanlıqlarının işini yoxlayan proqramlar toplusunun yerləşdiyi yaddaş
- İnformasiyanı uzun müddətli yadda saxlamaq üçün istifadə edilən yaddaş
- İnformasiyanın emal edildiyi yaddaş
+ Əməli yaddaşa müraciəti sürətləndirmək üçün istifadə edilən yaddaş
- Əməliyyat sisteminin yüklənməsini təmin edən yaddaş
# Aşağıdakılardan hansı BIOS-a aid deyil?
- Əməliyyat sisteminin ilkin yüklənməsini təmin edir
- Daimi yaddaş qurğusunda yerləşir
- Giriş-çıxışın baza sistemidir
+ Tətbiqi proqramları işə salır
- Kompüter işə salınan zaman onun qurğularının testləşdirilməsi
# Hansı sıra ümumi təyinatına görə informasiyanın növlərini əks etdirir?
- vizual, audial, taktil, duyğu, maşın
- məntiqi, ədəd, mətn, audio, qrafık, video, multimedia
- elеmеntar, bioloji, sosial
- mətn, ədəd, qrafik, səs, kombinasiyalı
+ kütləvi, xüsusi, şəxsi
# Hansı sıra qavrama və ötürmə üsuluna görə informasiyanın növlərini əks etdirir?
- məntiqi, ədəd, mətn, audio, qrafık, video, multimedia
- elеmеntar, bioloji, sosial
- mətn, ədəd, qrafik, səs, kombinasiyalı
+ vizual, audial, taktil, duyğu, maşın
- kütləvi, xüsusi, şəxsi
# Hansı sıra yaranma sahəsinə görə informasiyanın növlərini əks etdirir?
- məntiqi, ədəd, mətn, audio, qrafık, video, multimedia
- mətn, ədəd, qrafik, səs, kombinasiyalı
- vizual, audial, taktil, duyğu, maşın
+ elеmеntar, bioloji, sosial
- kütləvi, xüsusi, şəxsi
# Hansı sıra informatik baxımdan informasiyanın növlərininin tam siyahısını əks etdirir?
- mətn, ədəd, qrafik, səs, kombinasiyalı
- elеmеntar, bioloji, sosial
- kütləvi, xüsusi, şəxsi
+ məntiqi, ədəd, mətn, audio, qrafık, video, multimedia
- vizual, audial, taktil, duyğu, maşın
# Hansı sıra təqdim olunma üsullarına görə informasiyanın növlərini əks etdirir?
- kütləvi, xüsusi, şəxsi
- elеmеntar, bioloji, sosial
- məntiqi, ədəd, mətn, audio, qrafık, video, multimedia
+ mətn, ədəd, qrafik, səs, kombinasiyalı
- vizual, audial, taktil, duyğu, maşın
# Kompüter sisteminin işini bütövlükdə dəstəkləyən müxtəlif qurğular kompleksi necə adlanır?
- giriş-çıxış qurğuları
- prosessor
- daxili yaddaş qurğuları
+ ana plata
- xarici yaddaş qurğuları
# Prosessorla yaddaş arasında və ya giriş-çıxış qurğularının kontrollerləri arasında verilənlərin və idarə siqnallarının ötürülməsini təmin
edən naqillər yığımı necə adlanır?
+ sistem şini
- kontroller
- çipset
- adapter
- port
# Kompüterin hansı qurğusu ana plata üzərində yerləşmir?
- video adapter
- daimi yaddaş
- əməli yaddaş
+ strimer
- CMOS
# Kompüterin qurğuları, proqramları və istifadəçi arasında qarşılıqlı əlaqəni təmin edən vasitə və qaydalar toplusu necə adlanır?
- Proqram
- Kontroller
- Drayver
+ İnterfeys
- Alqoritm
#
Sistem şinlərinin hansı növləri var?
1. göstərici
2. verilənlər
3. məntiqi
4. ünvan
5. idarə
6. sahə
- 2, 3, 5
- 1, 2, 3
+ 2, 4, 5
- 2, 4, 6
- 1, 3, 5
#
Ana plata üzərində yerləşənləri seçin:
1. prosessor
2. sərt disk
3. əməli yaddaş
4. daimi yaddaş
5. qida bloku
- 1, 3, 5
- 1, 2, 3
- 2, 3, 5
- 2, 4, 5
+ 1, 3, 4
# Kompüterin müxtəlif komponentlərini (verilənlər şini, ünvanlar şini, idarəetmə) birləşdirən rabitə kanalları kompleksi nə adlanır?
- Kontroller
- Portlar
- Drayver
+ Sistem şini
- Şifrator
# Siqnalların bir tezlikdən digərinə çevrilməsini təmin edən qurğu hansıdır?
- sayğac
- kontroller
- prosessor
- səs kartı
+ adapter
# Ana platada nə yerləşir?
+ Prosessor, əməli yaddaş, daimi yaddaş
- Daimi yaddaş, HDD, CD
- FDD, HDD
- Əməli yaddaş, xarici yaddaş, keş-yaddaş
- Plotter, strimer, modem
# Kompüterin mərkəzi və periferiya hissələrini əlaqələndirən vasitə necə adlanır?
- Registr
- Keş yaddaş
- Daxili yaddaş
+ Sistem interfeysi
- Kontroller
# Sistem interfeysi hansı funksiyanı yerinə yetirir?
- İnformasiyanı kompüterə daxil edir və kompüterdən xaric edir
- Daxili yaddaş qurğusunda saxlanılan proqramla hesab və məntiq əməliyyatları yerinə yetirir
- İnformasiyanı emal edir
- İnformasiyanı uzun müddət yadda saxlayır
+ Kompüter qurğularının qarşılıqlı əlaqəsini və onlar arasında informasiya mübadiləsini təmin edir
# Portlar hansı məqsədlə istifadə olunur?
- Daxili və xarici yaddaş qurğularının şəbəkəyə qoşulmasının təmin edilməsi üçün
+ Periferiya qurğularının qoşulmasının təmin edilməsi üçün
- Daxili yaddaş qurğularının şəbəkəyə qoşulmasının təmin edilməsi üçün
- Əlavə qurğuların (slotların) qoşulmasının təmin edilməsi üçün
- Xarici yaddaş qurğularının sistem blokuna qoşulmasının təmin edilməsi üçün
# Ayrı-ayrı qurğuları bir-birilə əlaqələndirən informasiya mağistralı necə adlanır?
- kontroller
- slot
+ şin
- çipset
- port
#
Slotları seçin:
1. Fire-Wire
2. AGP
3. SATA
4. PS/2
5. IEEE 1394
- 3, 4
+ 2, 3
- 2, 5
- 3, 5
- 1, 4
# AGP slotuna nə qoşulur?
- səs kartı
+ videokart
- modem
- tv-tüner
- şəbəkə adapteri
#
Sistem şinləri hansılardır?
1. ISA
2. PCI
3. USB
4. PS/2
5. EISA
6. LPT
- 3, 4, 6
+ 1, 2, 5
- 1, 3, 4
- 1, 2, 3
- 2, 5, 6
# VGA adapteri hansı qurğunu qoşmaq üçün istifadə olunur?
- Veb-kamera
+ Monitor
- Digitayzer
- Skaner
- Klaviatura
#
Sistem blokunun portları və onlara qoşulan qurğular arasında olan uyğunluğu müəyyən edin:
1. PS/2
2. LAN
3. LPT
a. printer
b. maus
c. modem
d. skaner
e. klaviatura
- 1 - a, d; 2 - b; 3 - c, e
+ 1 - b, e; 2 - c; 3 - a, d
- 1 - c, e; 2 - a; 3 - b, d
- 1 - a, c; 2 - d; 3 - b, e
- 1 - b, d; 2 - e; 3 - a, c
# Əməli yaddaş ana platada hansı slota qoşulur?
- IDE
+ DDR
- PCI
- VGA
- SATA
# Kompüterlə çap qurğusu arasında mübadilə aşağıdakı portlardan hansı ilə aparılır?
- USB və COM
+ LPT və USB
- COM
- PS/2
- LPT
# IEEE 1394 portuna hansı qurğu qoşulur?
- monitor
+ rəqəmsal kamera
- printer
- skaner
- maus
# Universal port hansıdır?
- LPT
+ USB
- PS/2
- IEEE 1394
- COM
# LPT hansı portu ifadə edir?
- video
+ paralel
- ardıcıl
- səs
- oyun
# COM hansı portu ifadə edir?
- video
+ ardıcıl
- paralel
- səs
- oyun
# Ana plata ilə birləşmə üsuluna görə HDD-lərin növləri hansılardır?
- DDR, SDR, EDR
+ ATA, SATA, IDE
- HDMI, DVI, VGA
- DDR, FDD, ISA
- AGP, PCI, DVI
# LPT portuna hansı qurğular qoşulur?
- maus, klaviatura
+ printer, skaner
- rəqəmli kamera, printer
- şəbəkə kartı, modem
- modem, coystik
# PS/2 portuna hansı qurğular qoşulur?
- printer, skaner
+ maus, klaviatura
- rəqəmli kamera, printer
- şəbəkə kartı, modem
- modem, coystik
# Müxtəlif xarici qurğular – skaner, maus, klaviatura və s. qoşulan yuvalar necə adlanır?
- kontroller
+ port
- slot
- registr
- sxem
# Xarici qurğuları mərkəzi prosessorla əlaqələndirən idarəedici mikrosxem nədir?
- Qida bloku
+ Kontroller
- Port
- Şin
- Modem
# Aşağıdakılardan hansılar periferiya qurğularıdır?
+ printer, plotter
- daxili yaddaş qurğuları
- daimi və əməli yaddaş
- mərkəzi prosessor
- hesab-məntiq qurğusu
# Aşağıdakılardan hansı daxiletmə qurğusudur?
- səs kolonkaları
- plotter
- printer
+ klaviatura
- monitor
# Plotter nədir?
- xarici yaddaş qurğusu
- daxili yaddaş qurğusu
- giriş qurğusu
- böyük həcmli informasiyanı kompüterə daxil edən qurğu
+ böyük formatda olan qrafik materialları çap edən qurğu
# Aşağıdakılardan hansı həm giriş, həm də çıxış qurğusu hesab olunur?
- ROM
- Skaner
+ Səs kartı
- Veb-kamera
- Videoadapter
# İnformasiyanın maqnit lentinə yazılmasını təmin edən qurğu necə adlanır?
- Printer
+ Strimer
- Modem
- Plotter
- Skaner
# Aşağıdakılardan hansı xarici yaddaş qurğusu deyil?
- HDD
+ Keş-yaddaş
- Strimer
- Fləş-disk
- CD-RW
# Hansı daxiletmə və ya xaricetmə qurğusu deyil?
- Plotter
+ Prosessor
- Printer
- Monitor
- Skaner
# Xarici yaddaş qurğusu nə üçün istifadə olunur?
- Parol, tarix, zaman, kompüterin konfiqurasiyasının yadda saxlanması üçün
+ İnformasiyanın uzunmüddətli saxlanması üçün
- İnformasiyanın silinməsi üçün
- İnformasiyanın emal olunması üçün
- İnformasiyanın kompüterə daxil edilməsi üçün
# Hansı daxiletmə qurğusudur?
- Printer
+ Veb-kamera
- Proyektor
- Plotter
- Monitor
#
Mikroprosessorun əsas xarakteristikaları hansılardır?
1. əməli yaddaşın tutumu
2. takt tezliyi
3. mərtəbəlilik
4. sərt diskin tutumu
5. xarici qurğulara müraciətin sürəti
- 1, 2
+ 2, 3
- 3, 4
- 2, 4
- 1, 5
# Daimi yaddaş qurğusunun abbreviaturası necədir?
- RAM
+ ROM
- HDD
- CMOS
- BIOS
# Əməli yaddaş qurğusunun abbreviaturası necədir?
- ROM
+ RAM
- HDD
- CMOS
- BIOS
# Prosessorun xanaları (oyuqları) necə adlanır?
- şin
+ registr
- yuva
- port
- adapter
# Mərkəzi prosessora hansı qurğular daxildir?
- kodlaşdırma qurğusu və hesab qurğusu
+ hesab-məntiq qurğusu və idarəetmə qurğusu
- kodlaşdırma qurğusu və idarəetmə qurğusu
- idarəetmə qurğusu və kontroller
- hesab qurğusu
# Bir takt və ya bir saniyə ərzində yerinə yetirilən əməliyyatların sayı prosessorun hansı xarakteristikasını əks etdirir?
- mərtəbəlilik
+ takt tezliyi
- işçi gərginlik
- nüvənin tipi
- keş-yaddaşın sayı
# Eyni anda emal olunan bitlərin sayı prosessorun hansı xarakteristikasını əks etdirir?
- takt tezliyi
+ mərtəbəlilik
- işçi gərginlik
- nüvənin tipi
- keş-yaddaşın sayı
# Giriş-çıxış qurğularını mərkəzi prosessorla əlaqələndirən elektron sxem necə adlanır?
- adapter
+ kontroller
- çipset
- soprosessor
- şin
# Kontroller dedikdə, nə başa düşülür?
- kompüterə qoşulan bütün periferiya qurğularının işinə nəzarət edən çipsetdir
+ xarici qurğuların işini idarə edən elektron sxemdir
- informasiyanı emal edən qurğudur
- ayrı-ayrı qurğuları bir-birilə əlaqələndirən informasiya mağistralıdır
- informasiyanı yadda saxlayan qurğudur
# “Cənub” körpüsü nə üçün nəzərdə tutulmuşdur?
- Prosessor, əməli yaddaş və videokart arasında qarşılıqlı əlaqə yaratmaq üçün
+ PCI şini ilə kompüterə qoşulan bütün periferiya qurğularının işinə nəzarət etmək üçün
- Prosessoru soyutmaq üçün
- Bütün qurğuları əlaqələndirmək üçün
- İnformasiyanı yadda saxlamaq üçün
# “Şimal” körpüsü nə üçün nəzərdə tutulmuşdur?
- İnformasiyanı yadda saxlamaq üçün
+ Prosessor, əməli yaddaş və videokart arasında qarşılıqlı əlaqə yaratmaq üçün
- Bütün qurğuları əlaqələndirmək üçün
- Periferiya qurğularını ana plataya birləşdirmək üçün
- Prosessoru soyutmaq üçün
# Ən mürəkkəb riyazi hesablamalar, o cümlədən “sürüşgən nöqtəli” əməliyyatlar üçün nəzərdə tutulan qurğu necə adlanır?
- prosessor
+ soprosessor
- yaddaş qurğusu
- çipset
- sistem şini
# PCI şini ilə kompüterə qoşulan bütün periferiya qurğularının və həmçinin səs, şəbəkə, portlar kimi kontrollerlərin işinə cavabdeh olan
nədir?
- “şimal” körpüsü
+ “cənub” körpüsü
- ardıcıl port
- universal port
- paralel port
# Prosessor, əməli yaddaş və videokartı öz aralarında birləşdirən nədir?
- “cənub” körpüsü
+ “şimal” körpüsü
- ardıcıl port
- universal port
- paralel port
# Aşağıdakılardan hansı periferiya qurğusu deyil?
- monitor
+ əməli yaddaş
- maus
- skaner
- printer
# “Xüsusi qələmlə ekranda yazılan informasiyanı olduğu kimi kompüterə köçürür. Bu qurğunun ekranında nöqtələrlə deyil, xətlərlə təsvir
alındığı üçün seyrəklik qabiliyyəti bir düymə düşən xətlərin sayı (lpi) ilə ölçülür.” Söhbət hansı qurğudan gedir?
- Strimer
+ Qrafik planşet
- Skaner
- Trekbol
- Plotter
#
Printerlərin əsas xarakteristikalarına aiddir:
1. Takt tezliyi
2. Çap sürəti
3. Rəng imkanları
4. Korpusunun materialı
5. Müdafiə dərəcəsi
6. Qiyməti
7. Çap keyfiyyəti
- 1, 4, 6, 7
+ 2, 3, 6, 7
- 1, 3, 4, 5
- 2, 3, 4, 5
- 2, 4, 5, 6
#
Uyğunluğu müəyyən edin:
1. Skaner
2. Printer
3. Monitor
a. Planşet
b. Şırnaqlı
c. LCD
d. Termik
e. LED
- 1 - d; 2 - b; 3 - a, e
+ 1 - a; 2 - b, d; 3 - c, e
- 1 - a; 2 - d; 3 - c, e
- 1 - c, e; 2 - b, d; 3 - a
- 1 - e; 2 - c, d; 3 - a
#
Hansı mülahizə(lər) doğrudur?
1. Plotter çıxış qurğusudur
2. Maus çıxış qurğusudur
3. Terabayt yaddaş tutumunun ölçü vahididir
4. MHz yaddaş tutumunun ölçü vahididir
5. Meqabit prosessorun sürətinin ölçü vahididir
- 1, 2, 3
+ 1, 3
- 2, 3, 4
- 4, 5
- 2, 5
#
Zərbsiz printerlərin növlərini seçin.
1. literli
2. matrisli
3. şırnaqlı
4. lazerli
5. termik
- 1, 2
+ 3, 4, 5
- 1, 3, 5
- 4, 5
- 1, 5
#
Aşağıda verilən qurğulardan hansı həm giriş, həm də çıxış qurğusudur?
1. Modem
2. Plotter
3. Faks
4. Sensorlu ekran
5. Proyektor
- 1, 2, 3
+ 1, 3, 4
- 1, 2, 4
- 2, 3, 5
- 2, 4, 5
#
Həm giriş, həm çıxış qurğularını seçin:
1. Veb-kamera
2. Touch Screen
3. Modem
4. TV-tüner
5. Şəbəkə kartı
6. Proyektor
- 1, 4, 6
+ 2, 3, 5
- 3, 4, 6
- 3, 4, 5
- 1, 2, 5
#
Monitorun əsas parametrləri hansılardır?
1. keş yaddaşın tutumu
2. piksellərin sayı
3. takt tezliyi
4. kadrların əks olunma tezliyi
5. işçi gərginliyi
6. korpusun materialı
7. diaqonal üzrə ölçüsü
8. müdafiə dərəcəsi
- 1, 3, 5, 7
+ 2, 4, 7, 8
- 1, 2, 5, 6
- 1, 2, 4, 8
- 3, 4, 7, 8
#
Xarici yaddaş qurğularına aiddir:
1. sərt disk
2. əməli yaddaş
3. strimer
4. keş yaddaş
- 1, 2
+ 1, 3
- 2, 4
- 2, 3
- 3, 4
# Müxtəlif formatlı (PAL, SECAM, NTSC) televiziya verilişlərini qəbul edib, monitorda göstərilməsini təmin edən giriş qurğusu
hansıdır?
- digitayzer
+ TV-tüner
- şəbəkə kartı
- proyektor
- səs kartı
# Aşağıdakılardan hansı texniki qurğu deyil?
- klaviatura
+ assembler
- digitayzer
- skaner
- plotter
# Aşağıdakı qurğulardan hansı çıxış qurğusu deyil?
- plotter
+ skaner
- monitor
- proyektor
- printer
# Verilənlərin kompüterə daxil edilməsi və ya xaric edilməsi üçün istifadə edilən qurğular necə adlanır?
- sistem interfeysi
- idarəetmə qurğusu
+ periferiya qurğuları
- hesab-məntiq qurğusu
- daxili yaddaş qurğuları
# Təsvirləri kompüterə daxil edir:
- monitor
- klaviatura
- plotter
- printer
+ digitayzer
# Periferiya qurğularının yerinə yetirdiyi funksiyalar hansılardır?:
- İnformasiyanın emal olunması
- İnformasiyanın arxivləşdirilməsi
- İnformasiyanın silinməsi və bərpası
+ İnformasiyanın daxil və xaric edilməsi
- İnformasiyanın çevrilməsi
# Skaner qurğusunun funksiyası nədən ibarətdir?
- Mürəkkəb sxemləri, qrafikləri, keyfiyyətli rəngli təsvirləri kağız üzərinə çıxarır
- Mikroprosessorun xarici qurğularla informasiya mübadiləsini həyata keçirir
- Analoq tipli siqnalları rəqəm siqnallarına çevirir
- Səs informasiyasını kampüterə daxil edir
+ Kağız üzərində olan informasiyanı kompüterə daxil edir
# Hansı tip printerlərdə təsvir iynələrlə formalaşır?
- Lazer
- Literli
- Termik
+ Matris
- Şırnaqlı
# Plotter nə qurğusudur?
- nəzarət
- yaddaş
+ çıxış
- giriş
- kommunikasiya
# Giriş qurğuları nə üçün istifadə edilir?
- Verilənləri çapa vermək üçün
- Verilənləri mübadilə etmək üçün
- Verilənləri kompüterdən xaric etmək üçün
- İnformasiyanı yadda saxlamaq üçün
+ Verilənləri kompüterə daxil etmək üçün
# Monitor ekranının diaqonalı nə ilə ölçülür?
- piksel
- mm
+ düym
- bit
- punkt
# Aşağıdakılardan hansı giriş qurğusu deyil?
- Veb-kamera
- Skaner
- Mikrofon
+ Plotter
- Klaviatura
# Hansı qurğu 2 funksiya yerinə yetirir?
- səs kolonkaları
- printer
- monitor
+ səs kartı
- skaner
# Aşağıdakılardan hansı çıxış qurğusudur?
- Klaviatura
- Prosessor
- Veb-kamera
+ Printer
- Skaner
# Monitorun seyrəklik qabiliyyəti nə ilə təyin olunur?
- Ekran pikselinin qiyməti ilə
- Kadrların əks olunma tezliyi ilə
- Ekranın diaqonalının ölçüsü ilə
+ Ekranda əks olunan piksellərin sayı ilə
- Müşahidə bucağı ilə
# Hansı informasiya daşıyıcısı deyil?
- Disk
+ Videoadapter
- Xəritə
- Ensiklopediya
- Jurnal
# Aşağıdakılardan hansı informasiya daşıyıcısı deyil?
- Fləş kart
+ Səs kartı
- DVD
- Kitab
- Qlobus
# 1 saniyədə həyata keçirilən 1 ölçmə necə adlanır?
- 1 düym
+ 1 hers
- 1 piksel
- 1 bit
- 1 bayt
# Sərt diskin fırlanma sürəti hansı vahidlə ölçülür?
- MHz
+ dövr/dəq
- Mbit/san
- m/san
- sm/san
# Şəbəkə kartının funksiyası nədir?
- Kompüter işləyərkən enerjinin qəfil itməsinin qarşısını alır
+ İki və daha çox kompüter arasında əlaqə yaradaraq informasiya mübadiləsi aparmağa imkan verir
- Kompüterə əməliyyat sistemini yükləyir
- Kompüterin müəyyən səviyyədə tərkibini (qurğular, bloklar, qovşaqlar və s.) və onlar arasındakı əlaqələri təyin edir
- Kompüterin yaddaşındakı məlumatı xarici yaddaşa verir
#
“RAM texnologiyası ilə hazırlandığı üçün HDD-lərlə müqayisədə 2-3 dəfə sürətli olan bir xarici yaddaş növüdür. Tamamilə elektronik
bir qurğu olduğu üçün xarici zərbələrə qarşı davamlıdır. HDD-yə nisbətən sürətli və səssiz işləyən bir yaddaşdır. Həcmi terabaytlarla
ölçülür.” Söhbət hansı xarici yaddaş qurğusundan gedir?
- Blu-Ray Disc
+ SSD
- Mobil sərt disk
- HD-DVD
- Keş yaddaş
# Konkret qurğunun əməliyyat sistemi ilə qarşılıqlı əlaqəsini yaratmaq üçün hansı proqramdan istifadə olunur?
- İnstrumental proqram
+ Drayver
- Utilit
- Fayl sistemi
- Örtük proqramı
# Fərdi kompüterdə istifadə olunan multimediya qurğusu hansıdır?
- Printer
+ Səs kolonkaları
- Qrafik planşet
- Strimer
- Klaviatura
# Monoxrom displey təsvirləri neçə rəngdə əks etdirir?
- 4
+ 2
- 16
- 32
- 8
#
Hansı doğrudur?
“Kompüter - ... istifadə oluna bilər”
1) Prosessorsuz
2) Daxili yaddaşsız
3) Printersiz
4) Veb-kamerasız
- 2
+ 3, 4
- 1, 2
- 1, 3
- 1, 4
#
Aşağıdakı hökmlərdən hansıları doğrudur?
1. Veb-kameralar video təsvirlərin rəqəmli formatda qəbuluna imkan verir.
2. Hesab-məntiq qurğusu mərkəzi prosessorun tərkibinə daxil deyil.
3. Keş-yaddaş kiçik tutumlu çox sürətli yaddaşdır.
4. Kompüterin sürəti bir saniyədə yerinə yetirdiyi elementar əməliyyatların miqdarı ilə ölçülür.
- 3, 4
+ 1, 3, 4
- 1, 2, 4
- 1, 2, 3, 4
- 2, 3
#
Uyğunluğu müəyyən edin:
1. Mikroprosessorun əsas xarakteristikası
2. Monitorun əsas xarakteristikası
3. Printerin əsas xarakteristikası
a. Əmrlər sistemi
b. Mərtəbəlilik
c. Rəng imkanları
d. Kadrların əksolunma tezliyi
e. Müşahidə bucağı
- 1 - b; 2 - a, c; 3 - e
+ 1 - a, b; 2 - d, e; 3 - c
- 1 - b, e; 2 - a; 3 - d
- 1 - c, d; 2 - a; 3 - b
- 1 - d, e; 2 - c; 3 - a
#
Aşağıdakı mülahizələrdən hansı doğrudur?
1. BIOS əməliyyat sisteminin ilkin yüklənməsini təşkil edir
2. Əməli yaddaş aktiv proqram və verilənlərin müvəqqəti saxlanması üçündür
3. Səs platası informasiya daşıyıcısıdır
4. Şırnaqlı printerlərdə çap üçün mürəkkəbdən istifadə olunur
5. Kontroller ana plata üzərində yerləşən yaddaş qurğusudur
6. DVD-R-ə məlumatı dəfələrlə yazıb silmək mümkündür
- 3, 5, 6
+ 1, 2, 4
- 2, 3, 5
- 1, 4, 5
- 1, 4, 6
#
Doğru mülahizələri seçin.
1. Fərdi kompüterlər mini EHM-lərin bir sinfini təşkil edir.
2. Plotter – böyük həcmli sxemləri, şəkilləri yüksək keyfiyyətlə çapa verən qurğudur.
3. Abak avtomatik hesablama xüsusiyyətinə malikdir.
4. Prosessorun takt tezliyi dedikdə, vahid zamanda emal etdiyi informasiya bitlərinin miqdarı nəzərdə tutulur.
5. Strimer – informasiyanı maqnit lenti üzərində saxlayan xarici yaddaş qurğusudur.
6. Periferiya qurğularını mərkəzi prosessorla əlaqələndirmək üçün kontrollerlərdən istifadə olunur.
7. ROM enerjidən asılı deyil, kompüter elektrik şəbəkəsindən ayrıldıqda belə oradakı informasiya saxlanılır.
- 2, 3, 5, 7
- 1, 2, 4, 6
+ 2, 5, 6, 7
- 3, 4, 5, 7
- 1, 3, 4, 6
# Ardıcıl müraciətli xarici yaddaş hansıdır?
- Çevik disk
- Sərt disk
- Fləş-disk
+ Strimer
- Kompakt disk
# Displeyin qrafik rejimdə ekrana çıxarılan informasiya vahidi hansıdır?
- Vektor
- Bit
- Bayt
+ Piksel
- Simvol
# Aşağıdakı mühakimələrdən hansı doğrudur?
- Monitor giriş qurğusudur
- Mikroprosessor periferiya qurğusudur
- TV-tüner çıxış qurğusudur
- Printer kodlaşdırma qurğusudur
+ Veb-kamera giriş qurğusudur
# PrintScreen düyməsi hansı funksiyanı yerinə yetirir?
- Klaviaturanın simvollarını əvəzetmə rejiminə keçirir
- Ekran təsvirini çap edir
- Məlumat pəncərəsini açır
+ Ekran təsvirini mübadilə buferinə göndərir
- Sənədi bir səhifə aşağı salır
# Skanerin aktiv imkanları nə ilə ölçülür?
- Qabarit ölçüləri
- Növü
+ 1 düymə düşən nöqtələrin sayı
- Daxil edilən informasiyanın tipi
- Qiyməti