# FH-ların təsiri nəticəsində tələf olunanların sayına görə necə xarakterizə olunur?
- Yüngül, ağır, katostrafik, böhranlı,meşə ətraflı, əvəzolunmaz.
- Yüngül, ağır, katostrafık, kənd daxili, şəhər daxili, respublika miqyaslı;
- Yüngül, əvəzolunmaz, böhranlı, regional, dəhşətli, ölkə miqyaslı;
+ Yüngül, orta ağırlıqlı, ağır, cox ağır katastrofik, böhranlı, əvəzolunmaz;
- Orta ağırlıqlı, katostrafık, böhranlı, şəhər daxili, regional və katastrofik;
# Mülki müdafiənin məqsədi nədən ibarətdir ?
- Qüvvə və vasitələri toplamaq;
- Obyektlərdə fəhlə və qulluqçularla təlim keçmək;
- Əhali ilə məşqlər keçmək;
- Şirkətlərin rəhbərləri ilə əlaqə saxlamaq;
+
Profilaktik tədbirlər həyata keçirmək, ziyan və itkilərin həcmini maksimum azaltmaq, hadisələrin və onların nəticələrini aradan
qaldırmaqdan;
# Obyektdə (orta və ali təhsil sistemində) mülki müdafiənin təşkil edilməsi və fəaliyyəti üçün kim məsuliyyət daşıyır?
-
Obyektdə(məktəblərdə, universitetlərdə) mülki müdafiənin təşkil edilməsi və vəziyyəti üçün bu obyektin yanğn təhükəsizliyi xidməti
məsuliyyət daşıyır.
-
Obyektdə(məktəblərdə, universitetlərdə) mülki müdafiənin təşkil edilməsi və vəziyyəti üçün bu obyektin baş mühəndisi məsuliyyət
daşıyır.
- Obyektdə(məktəblərdə, universitetlərdə) mülki müdafiənin təşkil edilməsi və vəziyyəti üçün bu obyektin mexaniki məsuliyyət daşıyır.
-
Obyektdə(məktəblərdə, universitetlərdə) mülki müdafiənin təşkil edilməsi və vəziyyəti üçün bu obyektin mühafizəçisi məsuliyyət
daşıyır.
+ Obyektdə (təhsil sistemlərində) mülki müdafiənin təşkil edilməsi və onun fəaliyyətinə obyektin rəhbəri məsuliyyət daşıyır.
# Fövqəladə hadisələrdən zərər çəkmiş əhalinin sosial müdafiəsi üçün lazımi tədbirlər həyata keçirmək kimin səlahiyyətinə daxildir?
- Daxili İşlər Nazirliyi;
- Dövlət Təhlükəsizliyi Xidməti.
- Maliyyə Nazirliyi
- Müdafiə Nazirliyi;
+ Dövlətin;
# İnsanların həyatı və sağlamlığı üçün təhlükə yarada biləcək fövqəladə hadisələr barəsində əhalini kimlər xəbərdar edir?
- Polis rəisinə
- Obyekt rəhbərlərinə;
- İdarə və təşkilatlara;
- Rayonun icra hakimiyyətinə;
+ Dövlət hakimiyyət orqanları;
# Sülh dövründə atom təhlükəli obyektlərin ətrafında yaşayan əhalinin aldığı təhlükəsiz şüalanma dozası 1 ildə nə qədərdir?
- 15 rentgen
- 5 rentgen
- 50 rentgen
+ 0,5 rentgen
- 2 rentgen
# Radioaktiv zəhərlənmiş texnika və avadanlıq təlimdə hansı təmizləmə təsirinə məruz qalmalıdır?
- Deratizasiya;
+ Dezaktivasiya;
- Sanitariya təmizliyi.
- Dezinseksiya;
- Dezinfeksiya;
# Zarinin deqazasiyasi üçün hansı deqazasiya məhlulundan istifadə olunur?
- Xlor məhlulu
+ 2 aş N 1
- DT-2 və DT-6
- DTS-QK
- 2 bş N 1
# Son dezinfeksiya tədbiri nəyi nəzərdə tutur?
- Xəstə başqa otağa köçürüldükdə yoluxmanın qarşısının alınmasını
+ Xəstə təcrid ediləndən sonra əvvəlki yerdə yoluxmanın qarşısının alınmasını
- Xəstə ilə təmasda olanların dezinfeksiya edilməsini
- Xəstənin özünü dezinfeksiya edilməsini
- Xəstə öləndən sonra otaqda yoluxmanın qarşısının alınmasını
# Məişətdə işlədilən səthi aktiv maddələrin aşağıda göstərilənlərdən hansından istifadə edirsiniz?
- SF-2
+ Ariyel
- Xlor
- SF-2li
- Ammonyak
# Sanitar təmizləmə, deqazasiya, dezaktivasiya və dezinfeksiya tədbirlərində tədbiq edilən yuyucu vasitələrin rolu nədir?
- “Yumuşaldılmış” suyun bütün məsamələrə girmə qabiliyyətinin artırılması
+ Suyun səthi gərilmə əmsalını azaltmaqla yuyuculuğu artırmaq
- Səthi aktiv maddələrin tədbiqi ilə məhlulun yuyuculuq qabiliyyətini artırmaq
- Səthi gərilmənin təsirini azalteaqla yuyuculuq qabiliyyətini artırılması
- Səthi aktiv maddələrin təsirindən suyun “yumuşaldılması”
# Radiasiyanın hansı səviyyəsində açıq ərazidə və açıq mühafizə qurğularında qida qəbuluna icazə verilir ?
- 1 r/s qədər
+ 5 r/s qədər
- 8 r/s qədər
- 3 r/s qədər
- 7 r/s qədər
# Deratizasiya nədir ?
- yolxucu xəstəlikləri yayan həşaratların məhv edilməsi;
+ yolxucu xəstəlikləri yayan gəmiricilərin məhv edilməsi;
- ZM- lə insanların və heyvanların zəhərlənməsinin qarşısını almaq üçün zərərsizləşdirmə üsulları;
- radioaktiv maddələrdən insanların zəhərlənməməsi üçün ərazidən təmizlənməsi;
- insan və heyvanların bakterioloji vasitələrdən mühafizəsi üçün aparılan üsuldur.
# Dezinseksiya nədir ?
- bu, yolxucu xəstəlik törədicilərinin kimyəvi üsulla məhv edilməsi;
+ həşaratların, kənd təsərrüfatı ziyanvericilərinin fiziki, kimyəvi və bioloji üsullarla məhv edilməsi;
- bu, yolxucu xəstəliki yayan gəmiricilərin bioloji üsulla məhv edilməsi;
- bu, yolxucu xəstəlik törödicilərinin fiziki üsulla məhv edilməsi;
- bu, yolxucu xəstəlik mənbəyi olan həşaratların məhv edilməsi;
# Deqazasiya hansı üsullarla aparılır ?
- mexaniki, fiziki və radioaktiv;
+ mexaniki, fiziki və kimyəvi;
- fiziki, kimyəvi və bakterioloji;
- mexaniki, fiziki və adi üsulla;
- mexaniki, fiziki və toksikoloji;
# Deqazasiya nədir ?
- güclü təsirli zəhərləyici maddələrin insanlara, heyvanlara, bitkilərə və ətraf mühitə zəhərləyici təsiri;
+
ərzaq malları, su, texnika, nəqliyyat, müxtəlif əşya və obyektlərin səthindən zəhərləyici maddələrin təmizlənməsi, yaxud
zərərsizləşdirilməsi;
- ZM-in dayanıqlığı, yəni insanlara və heyvanlara göstərdiyi zəhərləyici təsirin müddəti;
- ərazinin və obyektin zəhərlənmə dərəcəsi oraya düşən zəhərləyici maddələrin miqdarından asılıdır.
- davamsız zəhərləyici maddələrin yol verilməyən səthlərdən ayrılması;
# Dezaktivasiya nədir ?
- zəhərlənmə yerlərində texnikadan istifadə edilməsi və zəhərsizləşdirilməsi.
+ zəhərlənmiş ərazidə obyektlərdən, paltarlardan, su, ərzaq mallarından, texnikadan radiaktiv maddələrin (RM) təmizlənməsi;
- zəhərlənmiş əşyaların zəhərlərdən təmizlənməsi və parçalanmasıdır;
- zəhərlənmiş yerlərdə iş aparan MM dəstələrinin paltarlarının zəhərsizləşdirilməsi;
- zəhərlənmənin sürətlə baş verməsi və zəhərlənmənin ağır olması;
# Zədəli insanlara jqut qoyularkən hansı məlumatlar qeyd edilib, qoyulması vacibdir ?
- yaralının vəziyyəti haqqında.
+ vaxt, tarix və həkimin soyadı;
- zədələdiyi yer;
- zədəsinin ağırlıq dərəcəsi;
- zədəlinin adı, soyadı və atasının adı;
# İlk tibbi yardım kimlərə göstərilir ?
- yorğun halında olan insanlara;
+ arteryal qanaxması olan zədələnmişlərə;
- şokda olmuş insanlara;
- kontuziya olmuş insanlara;
- təşfişə düşmüş insanlara.
# Dezinfeksiya nəyə deyilir ?
- zəhərləyici və bakterial zəhərlənmə ocaqlarının deqazasiyası və məhv edilməsi.
- xəstə heyvanlar arasında yayılmış batulizm və vəba xəstəliklərin məhv edilməsi;
+ müxtəlif yolxucu xəstəlikləri yayan bakteriyaların, virusların və həşarətlərin məhv edilməsi;
- taun və vəba tipli yolxucu xəstəlik yaymış mikroblarış dezinfeksiya olunması və məhv edilməsi;
- gəmricilər tərəfindən yayılmış müxtəlif yolxucu xəstəliklərin məhv edilməsi;
# Apteçkanın ağ rəngli panelində neçə həbb yerləşir?
+ 15
- 7
- 10
- 5
- 12
# Radiasiyanın hansı səviyyəsində açıq ərazidə qidanın hazırlanmasına icazə verilir ?
- 4 r/s –qədər
+ 1 r/s –qədər
- 3 r/s –qədər
- 2 r/s –qədər
- 5 r/s –qədər
# Tektonik zəlzələ əsasən harada baş verir?
- Mantiyada baş verən hadisədir
- Nüvədə baş verən hadisədir;
- Nüvə ilə mantiya qatı arasında,
+ Yer qabığının dərinliklərdə litosfer tavalarda;
- Yer qabığının üst qatında biosferdə;
# Məişət xarakterli fövqəladə hadisələri hansılardır?
- İlan sancması, əqrəb sancması, qaz partlaması, yanğın
- Elektrik cərəyanın təsirindən qəza, sunami
- Suda batma-boğulma, vulkan püsgürməsi
+ Qaz partlaması, yanğın, qazdan boğulma, zəhərlənmə
- Qazdan boğulma, zəhərlənmə, zəlzələ
# Münaqişəsiz fövqəladə hadisələri hansılardır?
- Texnogen hadisə, qəzalar, ildırım
- Müharibələr, subasmalar, uçqunlar
- Ekoloji xarakterli hadisələr, epidemiya
- Məişət xarakterli hadisələr
+ Təbii, texnogen, ekolojı
# Münaqişəli fövqəladə hadisələr hansılardır?
- Sosial partlayışlar, sosial durğunluq
- Ekstremist siyasi mübarizə, sosial ədalət
- Milli və dini münaqişələr və siyasi dözümlük
- Hərbi toqquşmalar, tətil
+ Terrorizm, tugyan edən cinayətkarlıq
# Fövqaladə hadisələri cəm halında hansı növlərə bölmək olar?
- Texnogen, məişət, ekoloji.
- Münaqişəli, təbii;
- Münaqişəsiz, texnoloji;
- Məişət, hərbi, siyasi;
+ Münaqişəli və münaqişəsiz;
# Baş vermə sahələrinə görə FH-lar necə təsnif olunur?
- Şəhərdə, qəsəbədə, kənddə, rayonda, idarədə;
- Gəmidə, dənizdə, havada, evdə, kosmosda;
- Metroda, avtomobillərdə, təyyarədə, gəmilərdə;
+ Tikintidə, nəqliyyatda, məişətdə, istehsalatda;
- Meşədə, dağda, tarlada, kənddə.
# Fövqladə hallar nəyə deyilir?
- Güclü yanğınlar nəticəsində yaranmış vəziyyətə deyilir;
- Kütləvi qırğın silahlarının tətbiqi zamanı yaranmış vəziyyətə deyilir;
- Təbii fəlakətlər nəticəsində yaranmış vəziyyətə deyilir;
+ Təbii fəlakətlər, texnogen qəzalar, sosial-siyasi, hərbi, iqtisadi, siyasi xususiyyətli amillər nəticəsində yaranmış vəziyyətə deyilir;
- Sənaye və texnogen qəzaları zamanı yaranan zədəocaqlarına deyilir.
# Təbii fəlakətlər hansılardır?
- Sel axınları, radioaktiv zəhərlənmələr, zəlzələlər, quraqlıq;
- Sel axınları, kimyəvi zəhərlənmələr, zəlzələlər;
- Sel axınları, partlayışlar, zəlzələ, vulkanlar;
+ Su hadisələri, zəlzələ, qasırğalar, vulkanlar, quraqlıq, leysan, yağışlar;
- Sel axınları, radioaktiv və kimyəvi zəhərlənmələr.
# Hərbi xarakterli münaqişənin yaranmasında əsas səbəb nədir?
- Güclünün gücsüzə təcavüzə;
- Yeni silah növünün sınaqdan çıxarılması;
+ Daxili böhran, siyasi hegemonluq və ona imkanın olması;
- Siyasətdə ikili münasibətlərin təsiri ilə ədalətsiz olmaq.
- Ərazi hərisliyi, qəsbkarlıq, aclıq;
# Sosial xarakterli FH necə baş verə bilər?
-
insanlar arası münasibətlərdə psixoloji gərginlik yaranır, istehsal rejimi pozulduqda istehsaldan gələn gəlir işçilər arasında düzgün
bölünməlidir;
- əhalinin istehsal gücü tükənir, istehsal yüksəlmir və təminat artmayanda;
- insanlarin işə müinasibəti dəyişir, nümayışa çıxır, iqtisadi tələblər irəli sürüldüldükdə;
+ əhalinin istehsal gücü tükənir, insanlar arası münasibətlərdə qayda-qanunlara riayət edilmədikdə;
- istehsal yüksəlmir, durğunluq baş verir, yaşayış həddi qane etməyəndə.
# Sülh dövründəki FH-lar hansılardır?
- nüvə silahın, adi qırğın silahların tətbiqi, su basma, təbii, sənaye, metroloji nəqliyyat;
- hidrosferin vəziyyətinə dəyişməsi, nüvə silahının tətbiqi, yer sürüşməsi, zəlzələ, su basma.
- arqometroloji, kiməvi silahın tətbiqi, təbii, bakterioloji, texnoloji, hərbi, sənaye,
- metroloji, bioloji, silahların tətbiqi, sənaye, nəqliyyat, təbii, ekoloji, hərbi-siyasi;
+ metrolojı, arqometroloji, nəqliyyat, sənaye, təbii, ekoloji, sosial, siyasi, iqtisadi;
# Zədələnmə ocaqları hansı formada olur?
- Dairəvi zolaq, silindr formal;
- Zolaq, qeyri-müəyyən, üç bucaq formal;
- Dairəvi dörd bucaq, zolaq, silindr formal.
+ Dairəvi zolaq, qeyri-müəyyən;
- Dairəvi, dörd bucaq, qeyri-müəyyən formal;
# Hidroloji quraqlıq necə yaranır?
- Zəlzələ baş verməsi nəticəsində
- Torpaq sürüşməsi nəticəsində.
- Vulkan püsgürməsi nəticəsində.
+ Çayların, göllərin, bulaqların, çeşmələrin quruması nəticəsində.
- Meşə yanğınları nəticəsində.
# Quraqlıq hansı səbəbdən əmələ gəlir?
- Anormal istilərin baş verməsi səbəbindən.
- Fəsillərin dəyişməsi səbəbindən.
- İntensiv yağıntıların yağmaması səbəbindən.
+ Havanın yüksək hərarətinin və rütubətinin aşağı səviyyəsi uzun müddətli yağışın yağmaması nəticəsində.
- Güclü qar yağması səbəbindən.
# Təbii hadisələr nədir?
-
İnsanların xəsarət almasına, binaların və qurğuların qəflətən uçmasına, heyvanlar infeksion xəstəliklərə tutulmasına gətirib çıxardan
təbiətin yaratdığı fövqəladə hadisələrdir.
-
Torpağın vəziyyətinin dəyişməsinə, torpaq sürüşməsinə, torpağın uçmasına, əkin sahələrinin sıradan çıxarılmasına səbəb olan təbiətin
yaratdığı fövqəladə hadisələrdir.
+ Külli miqdarda maddi vəsaitlərin məhvi, insanların xəsarəti və həlak olması ilə nəticələnən fövqəladə hallardır.
-
Torpağın vəziyyətinin dəyişməsinə, güclü qarın yaqmasına, torpaq sürüşməsinə, təbiətdəki yanğınlara gətirib çıxaran təbiətin yaratdığı
fövqəladə hadisələrdir.
-
Atom elektrik stansiyalarında partlayışların və yanğınların baş verməsinə, su qovşaqlarında, bəndlərdə, qaz borularında qəzaların əmələ
gəlməsinə səbəb olmuş təbiətin yaratdığı fövqəladə hadisələrdir.
# FH-da hansı dağıntı dərəcələri mövcüddur?
- Tam, orta, zəif, çox güclü;
- Tam, cox güclü, güclü, zəif, orta.
- Tam, cox güclü, zəif, az;
+ Tam, güclü, orta, zəif;
- Güclü, orta, zəif, daha zəif;
# Obyektin zədələnmə ocaqları nədir?
- Obyektdə qəza zamanı insanların məhv olduğu və digər dağıntı ərazisidir;
- Hər hansı bir qəza zamanı ərazidə yerləşən zədələnməyə məruz qalmış insanların
- Hər hansı bir fəlakət zamanı, zədələnməyə məruz qalan yerlərdə obyektlərin dağıldığı ərazidir;
- Obyektdə qəzanın baş verdiyi və onun təsir ərazisidir;
+ Qəza nəticəsində, zədələnməyə məruz qalan insanların və obyektlərin yerləşdiyi ərazidir;
# Zədələnmə ocaqlarında dağıntılar xarakterinə görə neçə qrupa bölünür?
- 3
- 5
- 2
+ 4
- 6
# Sosial xarakterli hadisələrə hansılar aiddir?
- Sosial yardımların gecikdirilməsi və ya verilməməsi;
- İqtisadi qanunların düzgün tədbiq edilməməsi;
- Əhalinin banklarda qalan əmanətin verilməməsi;
+ Sosial narazılıqların gərginləşməsi;
- İqtisadi böhranların sosial həyata təsirinin kəskinləşməsi və s.
# Güclü və tam dağıntılar ərazisində hansı növ yanğın əmələ gəlir ?
- közərmə və tüstülənmə
- yerli- hissə- hissə
+ yanğın əmələ gəlmir
- bütöv yanğın
- hissə-hissə- tək
# İşiq şüalanmasının təsirini qatı duman, yağış və qar neçə dəfə zəiflədir?
- 40-50
+ 10-20
- 20-40
- 15-50
- 55-70
# İşıq şüalanması zamanı bədənin açıq hissəsində neçə dərəcəli yanıq yaranır?
- 6
+ 4
- 2
- 5
- 3
# İşıq şüalanması zamanı ərazi neçə zonaya bölünür?
- 4
+ 3
- 5
- 1
- 2
# İşiq şüalanmasının gözlərə təsiri necədir?
- müvəqqəti korluq (gündüz 5dəq, axşam 30dəq) göz qapağının yanması və göz ağının əriməsi.
+ müvəqqəti korluq (gündüz 5dəq, axşam 30dəq) göz dibinin yanması, göz qapağının və ağının yanması;
- göz qapağının, göz dibinin yanması ilə görmə qabiliyyətinin artması;
- Göz dibinin yanması, göz qapağının yanması ilə bəbəyin məhv olması;
- müvəqqəti korluq (gündüz 5dəq, axşam 30dəq) göz dibinin yanması ilə tam korluq;
# Dördüncü dərəcəli yanıqda dəridə nə baş verir?
- Dəridə suluqların deşilməsi
+ Dərinin bütün dərinliyi üzrə tam yanması
- Dəridə bütün dərinliyində toxumaların ölməsi
- Dərinin bütün hissəsinin göynəməsi
- Dəridə qızartı və qaralmaların əmələ gəlməsi
# Üçüncü dərəcəli yanıqda dəridə nə baş verir?
- Dərinin hüceyrələrində suluqların deşilməsi
+ Dərinin hüceyrələrinin tam ölməsi
- Dərinin hüceyrələrində hissiyatın ölməsi
- Dəridə toxumaların tam yanması
- Dəridə toxumaların tam qaralması
# Materialın növündən və xarakterindən asılı olaraq γ – və neytronların azalması necə adlanır?
- Tam azaltma qatı
+ Yarım azaltma qatı
- Qismən azaltma qatı
- Orta azaltma qatı
- Yüngül azaltma qatı
# 300-500 rentgen doza hansı dərəcəli şüa xəstəliyi törədır?
- Dönməz xarakterli yüngül dərəcəli
+ Ağır dərəcəli, dönməz xarakterli
- Simptomları bilinəcək dərəcəli
- Dönməz xarakterli orta dərəcəli
- Cizli təsir müddəti olan dönməz xarakterli
# 200-300 rentgen doza hansı dərəcəli şüa xəstəliyi yaradır?
- Simptomları bilinəcək dərəcəli
+ Orta dərəcəli
- Təsiri nəzərə alınan dərəcəlir
- Yüngül dərəcəli
- Cizli təsir müddəti olan ağır dərəcəli
# 100-200 rentgen doza hansı dərəcəli şüa xəstəliyi törədə bilir?
- Cizli təsir müddəti olan ağır dərəcəli
+ Yüngül dərəcəli
- Orta dərəcəli
- Təsiri nəzərə alınmır
- Simptomları bilinəcək dərəcəli
# İşıq şüalanması zamanı ərazinin yanğın zonaları necə olur?
- Tək-bir yanğınlar, yeraltı yanğınlar;
+ Ucqunlarda közərmə və tüstüləmə, əhatəli yanğınlar, tək-tək yanğınlar;
- Tam yanğınlar, tək-bir yanğınlar.
- Ərazi yanğınları, tək-bir yanğınlar;
- Ucqunlarda közərmə və tüstüləmə, başdan-başa yanğınlar;
# Zəif çirklənmə zonasında zamandan asılı olaraq radiasiya səviyyəsi nə qədər edir?
- D∞=30-200 r, Ps=4-40 r/s, Ps=0,40 r/s
+ D∞=40-400 r, Ps= 8-80 r/s, Ps=0,5 r/s
- D∞=40-200 r, Ps=7-70 r/s, Ps=0,32 r/s
- D∞=30-180 r, Ps= 5-50 r/s, Ps=0,44 r/s
- D∞=20-200 r, Ps= 6-60 r/s, Ps=0,42 r/s
# Güclü cirklənmə zonasında zamandan asılı olaraq radiasiya səviyyəsi nə qədər edir?
- D∞=300-1000 r, Ps=50-200 r/s, Ps=2 r/saat
+ D∞=400-1200 r, Ps=80-240 r/s, Ps=5 r/saat
- D∞=200-1100 r, Ps=40-220 r/s, Ps=3 r/saat
- D∞=240-800 r, Ps=60-180 r/s, Ps=1 r/saat
- D∞=290-950 r, Ps=30-210 r/s, Ps=4 r/saat
# γ - şüaları üçün udulan dozanın olçü vahidi nədir?
- Zibert, bэr, qrey
+ Qrey, rentgen və rad
- Rad, zibert və qrey
- Rentgen/saat /sm2, rad
- Rentgen/saat, mr/s
# Radioaktiv zəhərlənmənin digər amillərdən fərqləndirən cəhət hansıdır?
- Çətin aşkar edilməsi ilə parçalanma
+ Radioaktiv maddələrin fasiləsiz parçalanması
- Qeyri-sabit xarakterli parçalanma
- Uzun müddət təsir göstərməsi
- Radioaktiv maddələrin rəngsiz, iysiz olması
# Yandırıcı silahların insanlara təsiri nədən asılıdır?
- Ağciyər zədələnməsi və ağız boşluğunun iltihabı
+ Yüksək yandırma və istilik törətmə
- Şok vəziyyətə salmaq
- Tənəffüs yollarında yanıqların əmələ gəlməsi
- Orqanizmin ümumi yanğınlara məruz qalması
# Lazer-silahı başqa döyüş silahlarından hansı xassələrinə görə fərqlənir?
- düz xətt boyunca yayılması
+ yüksək sürətliliyi
- od-tüstü səsin olmaması
- yüksək dəqiqlik
- görünməzliyi
# Alışma ehtimalına görə inşaat materialları hansı qruplara bölünür ?
- çətin alışan, alışmayan və ya əriyən;
+ alışan, çətin alışan və alışmayan;
- alışmayan, alovlanan və oda davamlı;
- alışan, alışmayan və əriyən;
- alışmayan, əriyəş və alışan;
# Nüvə silahının hədəfə çatdırmaq üçün hansı vasitələrdən istifadə olunur?
- Raketlərdən, təyyarələrdən, avtomobillərdən və tanklardan;
+ Raketlərdən, təyyarələrdən, sualtı qayıqlardan, gəmilərdən, peyklərdən;
- Raketlərdən, artilleriya toplarından, avtomobillərdən, fuqaslardan;
- Raketlərdən və tanklardan, tüfəng və tapançalardan.
- Raketlərdən, gəmilərdən, avtomobillərdən, avtomatlardan
# Bioloji zədələnmə ocağının yaranmasına hansı bakterioloji vasitələr səbəb ola bilər?
- Göbələklər və Bi-zat qazları
- Viruslar və sianit turşusu
+ Bakteriya, viruslar, göbələklər, mikroblar
- Mikroblar, rikketsilər və zoman
- Bakterioloji və kimyəvi vasitələr
# Bioloji zədələnmə ocağı nədir?
- Bioloji silahın tətbiqi nəticəsində bioloji, kimyəvi zəhərlənmə baş verən ərazidir;
- Bioloji silah tətbiq olunan dağıntılar olan, yanğınlar baş verən ərazidir;
- Güclü dağıntılar yanğınlar, partlayışlar baş verən yer bioloji maddələrlə zəhərlənən ərazidir;
- Dağıntılar baş verən insan, heyvan və bitki tələfatıolan, yer bioloji və kimyəvi zəhərlənməyə məruz qalan ərazidir.
+ Bioloji silahın tətbiqi nəticəsində külli miqdarda insan, heyvan və bitki təlafatı baş versin, yoluxan xəstəliklər yayılan ərazi;
# Siniriflicedici ZM-lər hansılardır?
- İprit, zoman, Bi-zet
- Zoman, fosgen, difosgen
- Zarin, iprit, zoman
+ Vx-qaz, zarin, zoman
- Forgen, sianid turşusu
# Fosgen və sianid turşusu hansı tip kimyəvi növünə aiddir?
- Dözümlü
- Gec məhv olan
- Davamlı
- Tez məhv olan
+ Davamsız
# İnsan orqanizminə təsirinə görə zəhərləyici maddələr neçə qrupa bölünür?
- 3
+ 7
- 6
- 5
- 4
# Davamlığına görə zəhərləyici maddələr neçə növ olur?
- 5
- 6
- 4
+ 2
- 3
# Bakterioloji silahın təsirindən yaranmış zədələnmə ocağında hansı xəstəliklər yayıla bilər?
- Ağciyər iltihabı, mədə xorası, qaraciyər iltihabı
- Tif, şəkər xəstəliyi, zob, dabbaq
- Astma, vəba, tif, göbələk xəstəliyi
+ Taun, vəba,tif, tulyaramiya, ku-lexoradka
- Bronxit, angina, tif, ku-lexoradka
# Ümumzəhərləyici maddələr hansılardır?
- Vx-qaz, zarin
+ Sianid turşusu, xlorsian
- Zoman, fosgen
- Iprit, luyuzit
- Zarin, iprit
# Güclü təsir edici zəhərləyici maddə(GTZM) hansıdır?
- Bi-zet
- Si-ES
- Zarin
- İprit
+ Xlor
# Dəridə yara əmələ gətirən ZM hansılardır?
- Forgen, sianid turşusu
- Zarin, iprit
- Vx-qaz, zarin
+ İprit, luyuzit
- Zoman, fosgen
# Kimyəvi zədələnmə ocağında iprit, lyusit və azotlu iprit necə təsir göstərir?
- Ərazidə canlılar arasında psixo-mimotiq təsirli xəstəliklər yayılır
- Ərazidə canlılar arasında tülyamiya xəstəliyi yayılır
- Ərazidə canlıların sinir sistemini iflic edir
- Ərazidə canlılar arasında göbələk xəstəliyi yayılır
+ Dəri-zöhrəvi, dəridə yaralar əmələ gətirir
# Kimyəvi zədələnmə ocağında zarin, zoman, Vx - qazları necə təsir göstərir?
- Ərazidə canlılar arasında xolera xəstəliyi yayılır
- Ərazidə canlılar arasında tif xəstəliyi yayılır
+ Ərazidə canlıların sinir sistemini iflic edir
- Ərazidə canlılar arasında bakterioloji xəstəliklər yayılır
- Ərazidə canlılar arasında dəri-zöhrəvi yaralar əmələ gətirir
# Bakterioloji silahın təsirindən kənd təsərrüfatı bitgilərində hansı xəstəliklər yayıla bilər?
- Paslanma törəməsi, vəba, tif
- Fitoftoroza –qripp, sibir göbələyi
- Dabbaq, ku-lexoradka, ağciyər iltihabı
+ Fitoftoroza (kartofeldə), paslanma törəməsi, kanada lixoradkası (qarağac ağacında)
- Kanada lixoradkası, donuz qripi
# Bioloji silahın tətbiqi zamanı əraziyə nə yayılır?
- Bakterial vasitələr, radioaktiv və kimyəvi zəhərli maddələr.
- Radioaktiv və bakterial vasitələr, göbələklər;
- Bakterial və kimyəvi vasitələr, virus;
+ Bakteriya, virus, göbələk, mikrob;
- Kimyəvi və radioaktiv vasitələr, rikketsilər;
# Kimyəvi silah tətbiq olunan ərazi neçə zonaya bölünür?
- 4
- 3
- 6
+ 2
- 5
# Kimyəvi zədələnmə ocağında davamlılığına görə fosgen və difosgen hansı təsirə malikdir?
- Müddətli-qeyrimüəyyən
- Qeyrimüəyyən – naməlum
+ Davamsız-qısa müddətli
- Davamlı-uzun müddətli
- Müddətsiz-naməlum
# Kimyəvi zədələnmə ocağında davamlılığına görə zoman və zarin hansı təsirə malikdir?
- Qeyrimüəyyən – naməlum
- Davamsız-qısa müddətsiz
- Müddətsiz-naməlum
+ Davamı-uzunmüddətli
- Müddətli-qeyrimüəyyən
# Kimyəvi zədələnmə ocağında Si-ES qazı necə təsir göstərir?
- Ərazidə canlılarda dəri-zöhrəvi yaralar əmələ gətirir;
- Ərazidə canlılar arasında rikketsii-nin yayılması güclənir.
- Ərazidə canlılarda boğucu təsir güclənir;
+ Ərazidə canlılara qıcıqlandırıcı təsir güclənir;
- Ərazidə canlıların sinir sisteminin iflicini gücləndirir;
# Kimyəvi zədələnmə ocağının yaranmasına bi-zet necə təsir göstərir?
- Ərazidə canlılar arasında qripp xəstəliyi güclənir.
+ Ərazidə canlılara psixo-mimotiq təsir güclənir;
- Ərazidə canlılarda dəri-zöhrəvi yaralar əmələ gətirir;
- Ərazidə canlılar arasında sinir sisteminin iflici güclənir;
- Ərazidə canlılar arasında boğulmalar güclənir;
# Bakterioloji silahın təsirindən heyvanlar arasında hansı xəstəliklər yayıla bilər?
- Sibir xorası, dabbaq, şəkər xəstəliyi
- Sibir xorası, vəba və qripp
- Quş qripi, zob, mədə xorası
- Donuz qripi, tif, dabbaq
+ Quş qripi, donuz qripi, sibir xorası, vəba
# Respublikamızın iqtisad obyektlərində mülki müdafiə hansı prinsip əsasında yaradılır?
- Sahə-axtarış.
- Ərazi-iqtisadiyyat.
- Elmi-istehsalat.
+ Ərazi-istehsalat.
- Region-ixtisas.
# Mülki müdafiənin ərazi təşkili prisipi nəyi nəzərdə tutur?
- Mülki müdafiə tədbirlərinin istehsalat strukturunun bütün ərazilərtində təşkil edilməsini.
- Mülki müdafiə tədbirlərinin dağıntı zonasının bütün ərazilərtində təşkil edilməsini.
- Mülki müdafiə tədbirlərinin regionunn bütün ərazilərtində təşkil edilməsini.
+ Mülki müdafiə tədbirlərinin Respublikanın bütün ərazilərtində təşkil edilməsini.
- Mülki müdafiə tədbirlərinin obyektin bütün ərazilərtində təşkil edilməsini.
# Beynəlxalq MM günü hansı tarixdə qeyd olunur ?
- 1iyun;
- 1 may;
- 1 aprel;
+ 1 mart;
- 1iyul.
# Mülki müdafiənin neçə təşkili prinsipləri vardır ?
- 3
- 4
- 5
- 7
+ + 6
# Ərazi prinsipi nə deməkdir?
- Ayrı –ayrı bölgələrdə təşkil edilməsi;
- Kənd yerlərində təşkil edilməsi;
+ MM tədbirlərinin respublikanın bütün ərazisində təşkil edilməsi;
- Şəhərlərdə təşkil edilməsi;
- Obyektlərdə təşkil edilməsi;
# Fərqli və kompleks yanaşma prinsipi nə deməkdir ?
- Obyektlərin xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla əlaqələndirilmiş şəkildə həyata keçirilməsi;
- Təkcə bölgələr xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla əlaqələndirilmiş şəkildə həyata keçirilməsi;
- Ümumiyyətlə xüsusiyyətlər nəzərə alınmadan əlaqələndirilmiş şəkildə həyata keçirilməsi;
- Şəhərlərin xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla əlaqələndirilmiş şəkildə həyata keçirilməsi;
+ Mülki müdafiə tədbirlərinin obyektlərin, şəhər və bölgələrin hərbi-strateji, iqtisadi və digər xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla
əlaqələndirilmiş şəkildə həyata keçirilməsi;
# Kütləvilik və məcburilik prinsipi nə deməkdir ?
- Mülki müdafiə tədbirlərinin obyektlərdə fəhlə və qulluqçuları əhatə etməsi və məcburi xarakter daşıması;
- Mülki müdafiə tədbirlərinin bölgələrin əhalisini əhatə etməsi və məcburi xarakter daşıması;
+ Mülki müdafiə tədbirlərinin Azərbaycan Respublikasının bütün əhalisini əhatə etməsi və məcburi xarakter daşıması;
- Mülki müdafiə tədbirlərinin şəhərlərin əhalisini əhatə etməsi və məcburi xarakter daşıması;
- Mülki müdafiə tədbirlərinin şəhərlərin və bölgələrin əhalisini əhatə etmədən və məcburi xarakter daşıması;
# Daimi hazırlıq prinsipi nə deməkdir?
- Daxili qoşunların fövqəladə hadisələr zamanı dərhal və səmərəli fəaliyyətə başlamağa hazır vəziyyətdə olması;
- Ümumqoşun hissələrinin fövqəladə hadisələr zamanı dərhal və səmərəli fəaliyyətə başlamağa hazır vəziyyətdə olması;
+ Mülki müdafiə sisteminin fövqəladə hadisələr zamanı dərhal və səmərəli fəaliyyətə başlamağa hazır vəziyyətdə olması;
- Xilasedicilərin fövqəladə hadisələr zamanı dərhal və səmərəli fəaliyyətə başlamağa hazır vəziyyətdə olması;
- Əhalinin fövqəladə hadisələr zamanı dərhal və səmərəli fəaliyyətə başlamağa hazır vəziyyətdə olması;
# Dərhal xəbərdarlıq prinsipi nə deməkdir ?
- Baş verə biləcək və ya baş vermiş fövqəladə hadisələr haqqında obyektlərdə fəhlə və qulluqçulara dərhal məlumat verilməsi;
- Baş verə biləcək və ya baş vermiş fövqəladə hadisələr haqqında şəhər əhalisinə dərhal məlumat verilməsi;
- Baş verə biləcək və ya baş vermiş fövqəladə hadisələr haqqında idarə və təşkilatlara dərhal məlumat verilməsi;
- Baş verə biləcək və ya baş vermiş fövqəladə hadisələr haqqında dövlət hakimiyyət orqanlarına dərhal məlumat verilməsi;
+ Baş verə biləcək və ya baş vermiş fövqəladə hadisələr haqqında Azərbaycan Respublikasının əhalisinə dərhal məlumat verilməsi;
# Qarşılıqlı əlaqə prinsipi nədeməkdir ?
-
Mülki müdafiənin təmin edilməsində iştirak edən idarə və təşkilatlarla və mülki müdafiə qüvvələrinin sıx və uzlaşdırılmış fəaliyyət
göstərməsi;
-
Mülki müdafiənin təmin edilməsində iştirak edən obyekt rəhbərləri və mülki müdafiə qüvvələrinin sıx və uzlaşdırılmış fəaliyyət
göstərməsi;
-
Mülki müdafiənin təmin edilməsində iştirak edən Azərbaycan Respublikasının əhalisi ilə və mülki müdafiə qüvvələrinin sıx və
uzlaşdırılmış fəaliyyət göstərməsi.
- Mülki müdafiənin təmin edilməsində iştirak edən şirkətlərlə və mülki müdafiə qüvvələrinin sıx və uzlaşdırılmış fəaliyyət göstərməsi;
+ Mülki müdafiənin təmin edilməsində iştirak edən Azərbaycan Respublikasının dövlət orqanlarının və mülki müdafiə qüvvələrinin sıx və
uzlaşdırılmış fəaliyyət göstərməsi;
# Mülki müdafiə sahəsində dövlətin vəzifələri nədən ibarətdir ?
- İdarə və təşkilatların vəzifələrini müəyyən etmək;
- Xilasediciləri cəlb etmək;
- Daxili qoşunlara göstəriş vermək;
+ Mülki müdafiə sisteminə rəhbərlik etmək, strukturunu, tərkibini, qarşılıqlı əlaqəni, maliyyə və maddi-texniki təminat qaydasını
müəyyən etmək;
- Fəhlə və qulluqçulara maliyyə yardımı etmək;
# “Mülki müdafiənin təmin edilməsi” hansı qərara əsasən müəyyən edilir?
- Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 25 sentyabr 1998-ci il tarixli, 293 nömrəli Qərarı;
- Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 25 sentyabr 1998-ci il tarixli, 239 nömrəli Qərarı;
+ Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 25 sentyabr 1998-ci il tarixli, 193 nömrəli Qərarı;
- Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 25 sentyabr 1998-ci il tarixli, 139 nömrəli Qərarı;
- Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 25 sentyabr 1998-ci il tarixli, 393 nömrəli Qərarı;
# Respublikada “Mülki müdafiə”nin fəaliyyətinin təşkilinə nəzarət və tam məsuliyyət borcu olan, kimlərə həvalə edilmişdir?
- Fövqəladə Hallar Nazirliyi;
- Müdafiə Nazirliyi;
+ Azərbaycan Rspublikasının Baş naziri;
- Daxili İşlər Nazirliyi;
- Dövlət Təhlükəsizliyi Xidməti.
# Dinc və ya müharibə dövrlərində fövqəladə hadisələrdən müdafiə olunma qaydalarını və vasitələrini əhaliyə öyrədilməsi kimlərin
vəzifəsinə daxildir?
- Post patrul xidmətinin.
+ Dövlətin;
- Yolları mühafizə xidmətinin;
- Yanğından mühafizə xidmətinin;
- Bakı nəqliyyat agentliyinin;
# Mülki müdafiə üçün kadrların hazırlanmasını təşkil etmək və həyata keçirmək hansı nazirlik həyata keçirir?
- Dövlət Təhlükəsizliyi Xidməti
- Daxili İşlər Nazirliyi;
- Müdafiə Nazirliyi;
+ Fövqəladə Hallar Nazirliyi;
- Maliyyə Nazirliyi
# Fövqəladə hadisələr baş vermiş ərazilərdən əhalini köçürmək və onları müvəqqəti yaşayış yerləri ilə təmin etmək kimlərə həvalə
olunub?
- Polis rəisinə.
- Obyekt rəhbərlərinə;
- Rayonun icra hakimiyyətinə;
+ Dövlət hakimiyyət orqanlarına;
- İdarə və təşkilatlara;
# Mülki müdafiə tələblərini pozan şəxsləri nə gözləyir
- Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə məzəmmət etmək;
- Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə töhmət vermək
- Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi iləşiddətli töhmət vermək
- Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə mükafat vermək;
+ Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən olunmuş məsuliyyətə cəlb etmək;
# Fövqəladə hadisələrin nəticələrinin aradan qaldırılması üçün maddi və maliyyə vəsaitləri ehtiyatı yaratmaq kimlərin vəzifəsinə daxildir?
- Daxili İşlər Nazirliyi;
- Dövlət Təhlükəsizliyi Xidməti.
- Maliyyə Nazirliyi
+ Dövlətin;
- Müdafiə Nazirliyi;
# Maddi və texniki təminat qrupu neçə nəfərdən ibarətdir?
- 4-5;
- 3-4;
- 3-5;
- 2-4;
+ 2-3;
# Mülki müdafiənin neçə əsas xidmətləri var?
- 8
- 14
- 12
+ 10
- 6
# Yanğından mühafizə xidməti harada təşkil edilir?
- Şəhərlərdə yolları mühafizə xidmətlərində;
- Rayon polis şöbələrində;
- Rayon (şəhər) mülki müdafiə qərargahlarında.
+ Yanğından mühafizə təşkilatlarının bazası əsasında;
- Bakı nəqliyyat agentliyinin bazasında;
# Kəşfiyyat qrupu neçə manqadan ibarətdir?
- 5-6;
- 4-6;
- 3-6;
+ 3-5;
- 3-4;
# Zədələmə ocağında xilasetmə işləri aparmaq, təbii fəlakətlərin və istehsalat qəzalarının nəticələrini aradan qaldırmaq üçün hansı
dəstələrdən istifadə olunur?
- Doza ölçən cihazlardan.
- Xüsusi dəstələrdən;
- Kəşfiyyat dəstələrindən;
+ Ümumi məqsədli dəstələrdən;
- Kimyəvi kəşfiyyat qruplarından;
# Mülki müdafiə xidmət dəstələri hansılardır?
- Tibbi yardım, kəşfiyyat, daxili qoşunlar.
- Yanğınsöndürmə, rabitə, yol patrul xidməti;
- Kəşfiyyat, rabitə, post patrul xidməti;
- Dozimetrik və kimyəvi nəzarət, yolları mühafizə xidməti;
+ Kəşfıyyat, tibbi yardım, yanğınsöndürmə, rabitə, dozimetrik və kimyəvi nəzarət;
# Hazırlıq dərəcəsinə görə hərbiləşdirilməmiş dəstələrin bir hissəsi yüksək hazırlıqla neçə saat saxlanılır?
- 4-6 saat;
- 7-8 saat;
- 5-6 saat;
+ 6-8 saat;
- 5-7 saat
# MM qərargah və xidmət dəstələrinə kim rəhbərlik edir?
- Qərargah rəisi;
- Xidmət rəisi;
- Bələdiyyənin sədri.
- Icra nümayəndəsi;
+ Rayonun icra başçısı;
# Hazırlıq dərəcəsinə görə hərbiləşdirilməmiş qalan dəstələr gündəlik neçə saat hazırlıqda olurlar?
- 12 saat;
- 18 saat;
- 16 saat;
+ 24 saat;
- 22 saat.
# Yığma komandalar (qruplar), xilasetmə dəstələri (komandaları, qrupları), yığma mexanikləşdirilmiş dəstələr (komandalar) hansı
məqsədli dəstələr sayılırlar?
- ümuyyətlə dəstə sayılmır.
- köməkçi dəstələr;
- xüsusi məqsədli;
+ ümumi məqsədli dəstələr;
- digər dəstələr;
# Rayon şöbələrinin, idarələrinin və digər təşkilatların işçilərindən nə təşkil olunur?
- Komanda;
+ Qərargah;
- Xidmət;
- Dəstə.
- Qrup;
# Qərargaha, adətən, ştatda olan hansı işçi rəhbərlik edir?
- Qrup rəisi;
- Komandirlər.
- Xidmət rəisi;
- Dəstə rəisi;
+ Qərargah rəisi;
# Hazırlıq dərəcəsinə görə hərbiləşdirilməmiş dəstələr, hansı dəstələr sayılır?
+ İxtisaslaşdırılmış dəstələlər;
- Qruplar;
- Komandalar;
- Ümumiyyətlə dəstə sayılmır.
- Ümumi dəstələr;
# Rayon (şəhər) rabitə təşkilatının bazası əsasında hansı xidmət təşkil olunur?
- Asayişi mühafizə xidməti;
- Xilasedici dəstə.
- Yanğından mühafizə xidməti;
- Tibb xidməti;
+ Rabitə xidməti;
# Tibb müəssisələrinin bazası əsasında hansı xidmət yaradılır?
- Asayişi mühafizə xidməti;
- Yanğından mühafizə xidməti;
- Yolları mühafizə xidməti.
- Xilasedici dəstə;
+ Tibb xidməti;
# İctimai assayişi mühafizə xidmətinə kim rəhbərlik edir?
- Inspektor;
- Polis sahə müvəkkili;
- Rayonun icra başçısı;
- Rayon prokuroru;
+ Rayon polis şöbəsinin rəisi;
# Yanğından mühafizə xidmətinə kim rəhbərlik edir?
- Yolları mühafizə xidmətinin rəisi;
- İcra nümayəndəsi.
- Polis şöbəsinin rəisi;
+ Yanğından mühafizə xidmətinin rəisi;
- Yanğın nəzarəti xidmətinin rəisi;
# Sanitar drujinaları dəstəsi neçə sanitar drujinasından ibarətdir?
- 2-4,
- 3-4;
- 5-6;
- 3-6;
+ 4-5;
# Kəşfiyyat qrupu neçə manqadan ibarətdir?
- 4-6;
+ 3-5;
- 4-5;
- 5-6;
- 3-6,
# Xilasedici dəstə neçə komandadan ibarətdir?
- 4-5;
- 3-4;
- 5-6,
+ 2-4;
- 3-5;
# Radiasiya Əleyhinə Daldalanacağın köməkçi otaqları hansılardır?
- Adamlar yerləşənVentilyasiya, Süzgəclər otağı;
- Ventilyasıya, çirkli üst paltarları otağı, idarəetmə məntəqəsi;
- Ventilyasiya, Süzgəclər otağı, idarəetmə və tibb məntəqəsi.
+ Ventilyasiya sanitariya qovşağı, süzgəclər və çirkli paltarlar saxlanan otaqlar;
- Ventilyasiya otaqları, Sanitariya qovşağı, Tibb məntəqəsi;
# Bir mərtəbəli taxtlar olduqda sığınacaqda hər adama neçə kvadrat metr sahə ayrılır?
- 0.5 m2
- 0.8 m2
- 1,5 m2
+ 0,6 m2
- 1 m2
# Süzgəc-ventillyasiya qurğuları yerləşən otaqlar hansı qruplara daxildir?
- Əlavə;
- Birinci dərəcəli.
- İkinci dərəcəli;
+ Yardımçı;
- Əsas;
# Yerləşməsinə görə mühafizə qurğuları necə təsnif olunur?
- ayri tikilən, yeralti-şaxtalar;
- ayrı tikilən yol ayrıcı keçidlər, yeraltı şaxtalar.
- yeralti tikilən, ayri tikilən yol ayrici keçidlər;
- bina ilə birgə tikilən 5-ci mərtəbə;
+ bina ilə birgə tikilən, ayrı tikilən;
# Mülki müdafiə mühafizə qurğularının təsnifatı necədir?
- mühafizə qabiliyyətinə, avadanliqlarin növünə görə.
- mühafizə qabiliyyətinə, oda davamliğina;
- mühafizə qabiliyyətinə, partlayiş təhlükəsinə, oda davamliğina, yerləşməsinə görə;
- mühafizə qabiliyyətinə, partlayiş təhlükəsinə, avadanliqlarin növünə, tikildiyi vaxta görə;
+ mühafizə xassələrinə, təyinatina, yerləşməsinə, tikilmə müddətinə görə;
# Sadə daldalanacaq zərbə dalğasının təsirini neçə dəfə azalda bilər?
- 3,5-3 dəfə;
- 3-4 dəfə;
- 4,5 – 5,5 dəfə;
+ 2,5-3 dəfə;
- 6 dəfə.
# Sadə daldalanacaq (SD) nədir?
- Kimyəvi silahın tətbiqi zamanı mühafizə edən qurğudur;
- MM qərərgahların yerləşdiyi qurğudur;
- Uçan binaların qırıntılarından mühafizə edən qurğudur;
+ Müasir qırğın vasitələrindən insanları kütləvi şəkildə, qısa müddətdə mühafizə edən qurğudur;
- Işçi və qulluqçuları mühafizə edən qurğudur.
# Sadə daldalanacağın tutumu neçə nəfər nəzərdə tutulur?
- 20-30 nəfər;
- 60 nəfər.
- 30-40 nəfər;
+ 10-50 nəfər;
- 15-20 nəfər;
# Radiasiya əleyhinə daldalanacağın əsas otaqları hansılardır?
- Adamlar yerləşən otaqlar, İdarəetmə məntəqəsi;
- Adamlar yerləşən və Ventilyasiya otaqları.
- Adamlar yerləşən, İdarəetmə məntəqəsi və komendant otağı;
+ Adamlar yerləşən və tibb məntəqəsi;
- İdarəetmə məntəqəsi, tibb məntəqəsi, əşya anbarı;
# Tez tikilən sığınacaqda adamların sayı neçə nəfərədək nəzərdə tutulur?
- 50-dən 200;
- 100-dən 300;
- 50-dən 500;
+ 50-dən 150;
- 100-dən 300 nəfərədək.
# Sığınacaqda otagın hündürlüyü 2,15-dən 2,9m-dək olduqda neçə mərtəbəli taxtlar qoyulur?
- 1 və 2 mərtəbəli.
- 1 mərtəbəli;
- 3 mərtəbəli;
- 2 və 3 mərtəbəli;
+ 2 mərtəbəli;
# Sığınacağın yardımcı təyinatlı otağlarına nə aid deyil?
- Elektrik lövhəsi yerləşən otaq.
- Süzgəcli ventilyasiya otağı;
- Ərzaq saxlanılan otaq;
+ Tibb məntəqəsi;
- Sanitariya qovşağı;
# Sığnacaqda əsas təyinatlı otaqlar hansılardır?
- Tibb məntəqəsi, insanlar yerləşən otaqlar, komendant məntəqəsi;
- İradəetmə məntəqəsi, ventilyasiya otağı, tibb məntəqəsi;
- Adamlar yerləşən otaq, tibb məntəqəsi, sanitariya qovşağı;
- Adamlar yerləşən otaqlar, süzgəcli ventilyasiya otağı, sanitariya qovşağı və elektrostansiya.
+ İnsanlar yerləşən bölmələr, idarəetmə və tibb məntəqəsi;
# Sığınacaqda havapaylayıcı tərtibat nə üçündür?
- çirkli havanı sığınacaqda bir yerə toplamaq üçün;
- təmiz havanı sığınacağın otaqlarından çıxarmaq üçün;
- çirkli havanı sığınacaqdan çıxarmadan təmizləmək üçün;
+ təmiz havanı sığınacağın otaqlarına vermək üçün;
- təmiz havanı sığınacağın otaqlarına verməmək üçün;
# Müasir radiasiya əleyhinə daldanacaqlarda havasorucu tərtibat nə üçündür?
- işlənmiş havanı sığınacaqdan kənar etməmək üçün;
- işlənmiş havanı sığınacaqdan geri qaytarmaq üçün;
- işlənmiş havanı sığınacaqda saxlamaq üçün;
- işlənmiş havanı sığınacaqda uyğunlaşdırmaq üçün;
+ işlənmiş havanı sığınacaqdan kənar etmək üçün;
# Sığınacaqda toz əleyhinə süzgəclərin təyinatı nədir?
- Sığınacağa verilən havanı bakterialoji vasitədən təmizləmək;
- Sığınacağa verilən havanı kimyəvi tozdan təmizləmək;
- Sığınacağa verilən havanı yoluxucu xəstəlikdən təmizləmək;
+ Sığınacağa verilən havanı radioaktiv tozdan təmizləməkdir;
- Sığınacağa verilən havanı həşaratlardan təmizləmək;
# Sığınacaqda otaqların hündürlüyü ən çoxu neçə metr olmalıdır?
- 3,9m
+ 3,5m
- 3.97
- 3,8m
- 3,7m
# İnsanlar yerləşən sığınacaq otaqlarında izafi təzyiq nə qədər olmalıdır?
- 0,6 kqq/sm2 – 60 kPa
- 1 kqq/sm2 – 100 kPa
- 0,3 kqq/sm2 – 30 kPa
+ 0,5 kqq/sm2 – 50 kPa
- 0,2 kqq/sm2 – 20 kPa
# Teztikilən sığınacaqların tikilmə müddəti nə qədərdir?
- Şəhərlərdə 10 saat, kənddə 24 saat;
- Şəhərlərdə 48 saat, kənddə 24 saat;
- Şəhərlərdə 24 saat, kənddə 10 saat.
+ Şəhərlərdə 24 saat, kənddə 48 saat;
- Şəhərlərdə 12 saat, kənddə 24 saat;
# İki mərtəbəli taxtlar olduqda RƏD-in hündürlüyü ən azı nə qədər olmalıdır?
- 1,85m
- 2,5m
- 2m
+ 1,75m
- 2,15m
# Sadə mühafizə vasitələri nəfəs üzvülərini nədən mühafizə edir?
- Kimyəvi maddələrdən
- Kimyəvi, bakterial vasitələrdən
- Radioaktiv tozlardan
- İşıq şüalanmasından
+ Radioaktiv tozlardan və bakterialardan
# QP-5 əleyhiqazında nəfəs vermə yolunda neçə bağlayıcı quraşdırılır?
- 1
- 5
- 4
- 3
+ 2
# Süzücü əleyhiqazlardan istifadə edilməsində neçə bağlayıcıdan istifadə edilir?
- 5
- 4
+ 3
- 2
- 1
# Yaranmış vəziyyətdən asılı olaraq əhalinin köçürülməsi hansı qaydada aparılır?
- qismən köçürmə;
+ ümumi və qismən;
- tək-tək köçürmə;
- məhəllə-məhəllə köçürmə.
- ailələrlə köçürmə;
# Ümumi köçürmə zamanı kimlər köçürülür?
- səfərbərlik vəsiqəsi olan şəxslər;
+
səfərbərlik vəsiqəsi olan şəxslərdən (onlar hərbi komissarlığa getməlidirlər), eləcə də köçürülməsi qeyri-mümkün sayılan xəstələrdən və
onlara xidmət edən tibbi heyətdən başqa bütün əhali köçürülür;
- ağır xəstələr və onlara xidmət edən tibbi heyət;
- təqaüdçü yaşlı kişi və qadınlar.
- yaşlı və tənha insanlar;
# Tənəffuz üzvlərini mühafizə edən, MM hərbiləşdirilmiəmiş dəstələrində neçə növ əleyhiqazlardan istifadə olunur?
- 3
+ 2
- 6
- 5
- 4
# Tənəffüz üzvlərinin mühafizə vasitələri neçə növə bölünür?
- 2
+ 4
- 6
- 5
- 3
# Üz ölçüsü 61-63 sm olduqda QP-5 əleyhiqazının hansı nömrəsi istifadə olunur?
- 1
+ 0
- 4
- 2
- 3
# Üz ölçüsü 71 sm-dən artıq olduqda QP-5 əleyhiqazı hansı nömrədə təyin edilir?
- 1
+ 4
- 3
- 0
- 2
# Köçürməyə kim rəhbərlik etməlidir?
- bələdiyyə sədri;
+ köçürmə komissiyasinin sədri;
- fövqəladə hallar komissiyasi.
- mm qərargahi rəisi;
- icra nümayəndəsi;
# R-2d respiratoru kimlər üçün nəzərdə tutulub?
- işçilər üçün.
+ uşaqlar üçün;
- böyüklər üçün;
- fəhlələr üçün;
- tələbələr üçün;
# R-2d respiratoru neçə saat ərzində fasiləsiz mühafizəni təmin edir?
- 3
+ 4
- 5
- 1
- 2
# Qismən köçürülmə zamanı kimlər köçürülür?
- istehsalat və ticarətlə məşğul olan insanlar;
+ əmək qabiliyyəti olmayan, habelə istehsal və xidmət sahələrində işləməyən əhali köçürülür;
- əmək qabiliyyəti olmayan lakin, istehsalatda çalışan insanlar;
- ali məktəb tələbələrini, onların professor-müəllim heyətini.
- sağlam, gənc oğlan və qızlar;
# Əleyhqazlar nəyi mühafizə edir?
- gözü və qulaqları;
+ tənəffüs orqanlarını, gözləri və üzü;
- bədənin dəri səthini.
- alını və yanaqları;
- burunu və çənəni;
# Fərdi mühafizə vasitələri təsnif edildikdə neçə növə ayrılır?
- 2
+ 3
- 4
- 6
- 5
# QP-5 əleyhiqazında neçə bağlayıcı quraşdırılıb?
- 5
+ 3
- 2
- 4
- 1
# Əleyhiqazlar neçə növə ayrılır?
- 5
+ 2
- 4
- 1
- 3
# Fərdi mühafizə vəsitələri (FMV) nə üçündür?
- Kimyəvi maddələrin orqanizmə keçməsinin qarşısını almaq;
+ Orqanizmin daxilində, dərinin səthinə və alt paltara radioaktiv, kimyəvi zəhərləyici və bakterial vasitələrin düşməsinin qarşısını almaq;
- Radioaktiv maddələrin orqanizmin daxilinə keçməsinin qarşısını almaq;
- Əhalinin işıq şüalanmasından mühafizə təşkil etmək;
- Nüfuzedici radiaiyadan və işıq şüalanmasından mühafizə olunmaq.
# Süzücü əlehqazlardan istifadə edilməsində neçə bağlayıcıdan istifadə edilir?
- 2
+ 3
- 5
- 4
- 1
# Havanın hərarəti çox torpağın hərarəti az olduğu hal necə adlanır?
- İzotermiya
- Konveksiya
- Konvensiya
+ İnversiya
- İnersiya
# Hava ilə torpağın hərarəti eyni olan hal necə adlanır?
- İnersiya
- Konveksiya
- İnversiya
+ İzotermiya
- Konvensiya
# Hədd nişanları radiasiyasının hansı səviyyəsindən qoyula bilər?
- 1 r/saat
- 5 r/saat
- 4 r/saat
+ 0,5 r/saat
- 10 r/saat
# Radiasiya şəraiti nə zaman yaranır?
- AES-da reaktorda zədələnmə ilə turbinin sıradan çıxması;
- nüvə silahının tətbiqi və zəlzələnin baş verməsi;
+ AES-da qəza və nüvə silahının tətbiqi;
- zəlzələnin baş verməsi və kimyəvi silahın tətbiqi
- nüvə silahının və kimyəvi silahın tətbiqi;
# Ehtimal olunan FH-da şəraitin proqnoz edilməsi və qiymətləndirilməsi zamanı hansı şəraitlər meydana çıxır?
- radiasiya və kimyəvi şərait, su basma, daşğın zonaları
- radiasiya şəraiti, dağıntı və zəhərlənmə zonaları
- radiasiya, kimya və yanğın şəraiti, qlobal quraqlıq, şiddətli yağışlar
- mühəndis və yanğın şəraiti, qaz uçqunu, qasırğa küləklər
+ radiasiya, kimyəvi, mühəndis, yanğın və bioloji şəraitlər
# Yanğın şəraitini qiymətləndirərkən nə təyin edilir?
- zəlzələnin gücü, qipomərkəzdən olan məsafə;
- bina və qurğuların yanğın üzrə qiymətləndirilməsi;
+ əraziyə düşən işıq impulsunun mıqdarı və mərkəzdən olan məsafə;
- zəhərləyici və güclü təsirli zəhərləyici maddələri təyin edir.
- udulan dozanın miqdarı və təyin edilmiş doza;
# Mühəndis şəraiti qiymətləndirdikdə nələr təyin olunur?
- zəhərləyici və güclü təsiredici maddələrin zəhərlənmə miqdarının və xarakteristikanın təyini.
- əraziyə düşən işıq impulsunun mıqdarı və yanğın zonasının təyini;
- zəlzələnin gücü, ərazidə dağıntı dərəcəsi;
+ bina, qurğuların dağılma dərəcələri, keçid və yolların vəziyyəti tələb olunan ağır texnika;
- udulan dozanın miqdarı və dərəcə və təyin edilmiş doza;
# Radiasiya səviyyəsinin partlayışdan sonra vahid bir zamana gətirildikdə, neçə variantla (halla) rastlaşmaq olar?
+ 2
- 3
- 6
- 5
- 4
# Real şəraitdə iqtisad obyektlərin iş sabitliyinin yüksədilməsi üçün dağıntı ərazisi neçə zonaya ayrılır ?
- 5
- 3
- 6
- 4
+ 2
# Nəqliyyat, rabitə, səhiyyə, tədris və digər strateji obyektlərin iş sabitliyi dedikdə nə başa düşülür ?
- FH- da öz funksiyalarını vaxtında yerinə yetirə bilməməsi bacarığı;
- FH- da öz funksiyalarının vaxtaşırı yerinə yetirə bilməməsi bacarığı.
- FH- da öz funksiyalarını yerinə yetirə bilməməsi bacarığı;
+ FH- da öz funksiyalarının yerinə yetirilməsi bacarığı;
- FH- da öz funksiyalarını uzun müddətə yerinə yetirə bilməməsi bacarığı;
# Obyektin dayanaqlığının artırılması ehtiyatları hansılardır?
- İş rejiminin tənzimlənməsi
- Fərdi mühafizə vasitələri ehtiyatı
- Unikol aparatları və dəzgahlar
+ Üzülməyən azuqə, sürtgü neft məhsulları, istehsalat xammalı
- Fəhlələrin qidalanması otaqları
# İqtisad Obyektin işinin dayanıqlığının artırılması üçün Mülki müdafiə tədbirləri hansı kriteriyalara əsaslanır?
- Rəhbər heyətin idarəetmə qabiliyyətinə
- Fəhlə və qulluqçuların bacarığına
- Səfərbərlik ehtiyatının düzgün icra edilməsinə;
+ Zəif və orta ehtimallı təzyiqin əmələ gəlməsinə;
- Avadanlığın dözümlük dərəcəsinin yüksəldilməsinə;
# İqtisad obyektlərində dayanıqlıq prinsipi hansı qlobal məqsəd daşıyır?
- FH zamanı onların əvvəlcədən planlaşdırılmış məhsuldarlığı saxlamamaq qabiliyyətini təmin etməkdir;
- FH zamanı onların əvvəlcədən planlaşdırılmış məhsuldarlığı çatdıra bilməməsi qabiliyyətini təmin etməkdir;
- FH zamanı onların əvvəlcədən planlaşdırılmış məhsuldarlığı zəiflətmək qabiliyyətini təmin etməkdir;
+ FH zamanı onların əvvəlcədən planlaşdırılmış məhsuldarlığı saxlamaq qabiliyyətini təmin etməkdir;
- FH zamanı onların əvvəlcədən planlaşdırılmış məhsuldarlığı az müddətdə saxlamaq qabiliyyətini təmin etməkdir;
# Mühəndis-texniki tələblərin iqtisad obyektlərində tətbiq edilməsi əsasən hansı məqsədə yönəldilmişdir?
+ Əhalinin mühafizəsi
- Xilasetmə işlərinin təşkili
- Qəza axtarışın təşkil edilməsi
- İqtisadi dayanaqlıq
- Təxirəsalınmaz işlərin planlaşdırılması
# Obyektin dayanıqlığının artırılması tədbirləri hansı sənəddə öz əksini tapır?
- Dayanıqlığın artırılması üzrə yuxarı təşkilatın göstərişində
- FHN-ni regional idarələrinin göstərişində
- Dayanıqlığın artırılması üzrə rəisin əmrində
+ Dayanıqlığın artırılması üzrə MM-ə planında
- İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin Qərarında
# Obyektin dayanıqlığının artırılması üçün səfərbərlik ehtiyatı hansıdır?
- İş rejiminin tənzimlənməsi
- Fəhlələrin mühafizəsi üçün sığınacaqların hazırlığa gətirilməsi
- Unikol aparatları və dəzgahlar
- Fərdi mühafizə vasitələri ehtiyatı
+ Üzülməyən azuqə, neft məhsulları xammal
# Obyektin dayanıqlığının artırılması tədbirləri harada öz əksini tapmalıdır?
- Dayanıqlığın artırılması üzrə rəisin əmrində
- Dayanıqlığın artırılması üzrə yuxarı təşkilatın göstərişində
- FHN-ni regional idarələrinin göstərişində
- İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin Qərarında
+ Dayanıqlığın artırılması üzrə MM-ə planında
# Obektlərdə hansı kəşfiyyat qrupları yaradılır?
- radiasiya, meteroloji kəşfiyyat;
- kinoloji kəşfiyyat.
- yanğın akustik kəşfiyyat;
- mühəndis, hidrodinamik kəşfiyyat;
+ radiasiya, kimyəvi, mühəndis və yanğın kəşfiyyatı;
# Mövcud şəraitdə (reallıqda) obyektlərin iş sabitliyini yüksəltmək məqsədi ilə dağıntı ərazisi neçə zonaya ayrılır ?
- 6
- 4
- 3
- 5
+ 2
# Maye halında olan ərzaqlardan nümunə necə götürülməlidir?
- Orta qatdan
- Qarışdırıb sonra götürməli
- Alt qatdan
- Qarışdırmadan götürməli
+ Üst qatdan və qabın dibindən
# DP-22V cihazı nə üçündür?
- α- rentgen şüalanmanın udulan ekspozissiya dozalanm 2R-dən50 R-dək ölçmək üçün.
+ γ –şüalanmanın udulan ekspozissiya dozalarını 2-50r-dək ölçmək;
- γ- n- şüalanmamn ekspozissiya dozalarını 2R-dən, 50 R-dək ölçmək;
- β - şüalanmanın ekspozissiya dozalarını 2R-dən 50 R-dək ölçmək;
- α- β - şüalanmanın ekspozissiya dozalarını 2R-dən,50 R-dək ölçmək;
# DP-5 V cihazı nə ücündür?
- Kimyəvi maddələrin növünü aşkar etmək
+ Ərazidə şüalanma dozalarının gücünü və müxtəlif əşyaların β -, γ- şüaları üzrə radioaktiv çirklənməsini ölçmək
- Şüalanma dozasına məruz qalmış insanlara şüa dərəcəsini təyin etmək
- Texnikanın səthində λ -şüalanma üzrə radioaktiv çirklənməni ölçmək ücündür
- λ -şüalarının səviyyəsini müəyyən etmək
# Fərdi dozimetrlərə aid cihaz hansıdır?
- DP-2, DKP-50, DP-24, İD-1.
+ DP-22 V, DK-02, DP-24, İD-1, İD-11 və s.
- DP-12, İD-11, DP-5V, DRP-#
- DP-21, İD-1, DP-5A, DP-#
- DP-64, İD-11, İD-1, DP-#
# Fərdi dozimetrlər nə üçündür?
- Ərazidə radiaktiv çirklənməni müəyyən etmək üçün;
+
Radioaktiv tozlarla zəhərlənmiş ərazidə fəaliyyət göstərən şəxsi heyyətin bütün müddət ərzində udulan şüalanma dozalarını ölçmək
üçün;
- Rentgen və γ -şüalarının səviyyəsini ölçmək üçün;
- Rentgen şüalarının səviyyəsini aşkar etmək və ölçmək üçün;
- Kimyəvi maddələrin növünü aşkar etmək üçündür.
# Radiometrlərə aid cihazı göstərin?
- DP -22v, DP-100 ADM, "LUÇ-A" və s.
+ DP -100M, DP-100 ADM, "LUÇ-A" və s.
- DP -64 "LUÇ-A" və s.
- DP -24m, DP-100 ADM, "LUÇ-A" və s.
- ID-11, DP-100 ADM
# İD-l nə üçündür?
- γ və n şüalanmanın udulan dozalarını 200-500 radadək diapazonda ölçmək üçündür
+ γ və n şüalanmanın udulan dozalarını 20 -500 radadək diapazonda ölçmək
- γ və n şüalanmanın udulan dozalarını 2-50 radadək diapazonda ölçmək
- γ və n şüalanmanın udulan dozalarını 2-500 radadək diapazonda ölçmək
- γ və n şüalanmanın udulan dozalarını 20-50 radadək diapazonda ölçmək
# İD-1 fərdi dozimetrlər komplekti kimlər üçün nəzərdə tutulub?
- Radiasiya kəşfiyyat dəstələri və şəxsi heyət.
+ Rəhbər və idarəedici şəxslər;
- Manqa və qrup heyəti üçün;
- İdarəedici şəxslər və şəxsi heyət;
- Kəşfiyatçılar və şəxsi heyətlərə;
# Fərdi dozimetrlər yüklənməyə nə vaxt qoyurlar?
- Paylanmazdan 5 saat əvvəl;
+ Paylanmazdan 1 saat əvvəl;
- Paylanmağa 1 gün qalmış;
- Paylanan günü və saatı;
- Paylanmağa əmr alınandan 3 saat sonra.
# Rentgenmetrlər hansı ionlaşdırıcı şüaları olçürlər?
- β
+ γ
- α
- proton
- n
# Rentgenmetrlər radiasiya səviyyəsini hansı məsafədən ölçürlər?
- 20-30 sm
+ 60-70 sm
- 70-90 sm
- 40-50 sm
- 30-40 sm
# Rentgenmetrlərin ölçmə diapazonu nə qədər olur?
- 0-25 R/S
+ 0-200 R/S
- 0,2-15 R/S
- 0-100 R/S
- 0-50 R/S
# İndikatorlar nə üçündür?
- α- şüalarını aşkar etmək və işıq siqnalı vermək;
+ β və γ şüalarını aşkar etmək və 0,5R/s radiasiya səviyyəsindən çox olduqda xəbərdarlıq etmək;
- neytron selini müəyyənləşdirmək və səs siqnalı vermək;
- β- və α-şüalarını aşkar etmək və radiasiya səviyyəsi haqda xəbərdarlıq etmək;
- n- və γ - şüalarını aşkar etmək və 35r/saatadək gücünü ölçmək.
# Kimyəvi üsul nəyə əsaslanır?
- Fotoplyonkanın qaralma dərəcəsi şüalanmanın dozasından asılı olmasına;
- İonlaşma cərəyanı yaranır ki, bu cərəyanın kəmiyyəti dozanın gücü barədə fikir yürüdülməsinə;
- İşıq parıltısının miqdarı şüalanmanın gücünə düz mütənasib olmasına;
+ Yaranan yeni maddənin miqdarı və rəngdəyişməsi şüalanmanın dozasına düz mütənasib olmasına;
- Parcalanma zamanı alınan enerjinin miqdarı dozanın gücü barədə fikir yürüdür.
# Fotoqrafiya üsulu nəyə deyilir?
- Yaranan yeni maddənin miqdarı şüalanmanın dozasına düz mütənasib olmasına;
- İşıq parıltısının miqdarı şüalanmanın gücünə düz mütənasib olmasına;
+ Fotoplyonkanın qaralma dərəcəsi şüalanmanın intensivliyindən aslı olaraq dəyişməsinə;
- İonlaşma cərəyanı yaranır ki, bu cərəyanın kəmiyyəti dozanın gücü barədə fikir yaradır;
- Parcalanma zamanı alınan eneıjinin miqdarı dozanın gücü barədə fikir yürüdülməsinə.
# İonlaşma- qazboşalma üsulu nəyə əsaslanır?
- Parcalanma zamanı alınan enerjinin miqdarı dozanın gücü barədə fikir yürütməyə
- İşıq parıltısının miqdarı şüalanmanın gücünə düz mütənasib olmasına
- İonlaşma cərəyanı yaranır ki, bu cərəyanın kəmiyyəti dozanın gücü barədə fikir yürüdülməyə
+ Təsirsiz qazların ionlaşması ilə cərəyanın keçirməsinə
- Yaranan yeni maddənin miqdarı şüalanmanın dozasına düz mütənasib olmasına
# Sintulyasiya, üsulu nəyə əsaslanır?
- İşıq parıltısının miqdarı şüalanmanın gücünə düz mütənasib olması qabiliyyətinə;
- İonlaşma cərəyanı yaranır ki, bu cərəyanın kəmiyyəti dozanın gücü barədə fikir yürüdülmə qabiliyyətinə;
- Fotoplyonkanın qaralma dərəcəsi şüalanmanın dozasından aslı olma qabiliyyətinə;
+ Bəzi kimyəvi maddələrin α-, β-, γ- şüaların və neytronların təsirindən foton buraxma qabiliyyətinə;
- Parcalanma zamanı alınan enerjinin miqdarı dozanın gücü barədə fikir yürüdülmə qabiliyyətinə;
# Radiasiya səviyyəsi nədir?
- 0,7m hündürlükdə ölçülən radiasiya səviyyəsidir;
- Partlayış reaksiyasına qoşulmayan nüvə tutumunun hissələri və protonlar;
- γ – şüaların buraxdığı şüanın miqdarı ilə ölçülən radiasiya gücüdür.
+ Radiaktiv zəhərlənmiş zonada 0,7-1m hündürlükdə olan şüalanma səviyyəsidir;
- 1m hündürlükdən olan dozanın səviyyəsidir;
# Ərzaq mallarının, suyun və yemlərin tam dezaktivasiyasiya edilməsi qərarını qəbul etməzdən əvvəl, hansı dozimetrik cihazla radioaktiv
zəhərlənmə ölçülməlidir?
- DP-64 ilə
- İd-1 cihazı ilə
- Rentgenmetrlə
+ Radiometrlə
- Dozaimetrlə
# Respublikamızda iqtisadiyyatın dayanıqlığı nələri əhatə edir ?
- obyektlərin, sahələrin işinin, rayon təsərrüfatının fəaliyyətinin dayanıqlığı;
- obyektlərin, sahələrin işinin, qəsəbə təsərrüfatının fəaliyyətinin dayanıqlığı;
- obyektlərin, sahələrin işinin, kənd-qəsəbə təsərrüfatının fəaliyyətinin dayanıqlığı.
+ obyektlərin, sahələrin işinin, respublika təsərrüfatının fəaliyyətinin dayanıqlığı;
- obyektlərin, sahələrin işinin, bələdiyyə təsərrüfatının fəaliyyətinin dayanıqlığı;
# Fövqəladə hallar yaranan şəraitdə obyektdə mülki müdafiə qərargahının, dəstələrinin, habelə fəhlə və qulluqçuların ən səmərəli fəaliyyət
qaydalarını hansı tədbir müəyyən edir?
- Köhnə avadanlığın tətbiqi;
- Digər texnoloji tədbirlər;
- Yol stukturunu dəyişilməsi;
+ Təşkilati tədbirlər;
- Layihələndirmə;
# FH zamanı obyektin dayanıqlı işinə təsir edə bilən ən zəif (zərif) elementinin təyini nə deməkdir?
- dayanıqlılıq dərəcəsinin üsulunu tətbiq etmək;
- dayanıqlılıq dərəcəsini seçmək;
- dayanıqlılıq dərəcəsini qiymətləndirilməyə ehtiyac yoxdur;
+ dayanıqlılıq dərəcəsinin qiymətləndirilməsi;
- dayanıqlılıq dərəcəsini artırmaq;
# Mülki müdafiənin həyəcan siqnalları hansılardır?
- hamının diqqətinə, külək həyəcanı;
- hamının diqqətinə,qum çovğunu həyəcanı.
- hamının diqqətinə, leysan yağışı həyəcanı;
- hamının diqqətinə, qar çovğunu həyəcanı;
+ hamının diqqətinə, hava həyəcanı, hava həyəcanı bitdi, radiasiya və kimya həyəcanı;
# Şəhər və rayon ərazisində, müharibə dövründə düşmənin hücumu barədə MM xəbərdarlıq siqnalı kim tərəfindən əhaliyə çatdırılır ?
- Milli Təhlükəsiz Nazirlyi
- MM qəragahı
- MM baş idarəsi
+ icra hakimiyyətləri
- Vilayət MM rəisi
# İqtisad obyektlərinin işinin xüsusiyyətini nəzərə alaraq neçə rabitə növündən istifadə olunmalıdır?
- 2
- 5
- 6
+ 4
- 3
# Səyyar idarəetmə məntəqəsi nə üçün yaradılır?
- idarəetmədən tədbirlərin həyata keçirilməsi.
- zədələnmə ocaqlarında MM qüvvələrini yürüş marşurutlarında, hərəksiz halda bilavasitə və operativ surətdə idarə etmək üçün;
- rəhbərin öz məntəqəsindən idarə etməsi;
+ zədələnmə ocaqlarında MM qüvvələrini yürüş marşurutlarında, hərəkət zamanı bilavasitə və operativ surətdə idarə etmək üçün;
- zədələnmə ocaqlarında MM qüvvələrini yürüş marşurutlarında, idarənin özündə bilavasitə və operativ surətdə idarə etmək üçün;
# Sülh dövründə təbii fəlakətlər və istehsalat qəzaları baş verdikdə MM-nin xəbərdarlıq siqnalları kim tərəfindən verilir ?
- Nazirlər kabineti
- Rayon MM rəisi
- Hakimiyyət idarəsi
+ MM qərargahı
- MM baş idarəsi
# İdarəetmənin mahiyyəti nədir?
- orduya rəhbərlik etmək.
- əhaliyə rəhbərlik etmək;
- hüquq-mühafizə orqanlarına rəhbərlik etmək;
+ MM rəhbər qərargahının özlərinə tabe olan qüvvələrlə daim rəhbərlik etməsindən,onların fəaliyyətini qarşıda duran vəzifələrin icrasına
yönəltməkdən ibarətdir;
- MM hərbiləşdirilmiş dəstələrinə rəhbərlik etmək;
# Əhaliyə FH baş verməsi ilə əlaqədar xəbər və məlumatlar kim tərəfindən və necə çatdırılır ?
- FH baş verən zaman əhaliyə xəbər və məlumatlar mobil telefon vasitəsilə çatdırılır;
- FH baş verən zaman əhaliyə xəbər və məlumatlar teleqraf vasitəsilə çatdırılır;
+
əhaliyə siqnal, xəbər və məlumatlar iş və yaşayış yerlərində müvafiq MM rəhbərləri tərəfindən, eləcə də yerli radioyayım şəbəkəsi ilə
çatdırılır;
- FH baş verən zaman əhaliyə xəbər və məlumatlar insanlar vasitəsilə çatdırılır;
- FH baş verən zaman əhaliyə xəbər və məlumatlar mətbuat vasitəsilə çatdırılır;
# Əgər küçədə hərəkət etdiyimiz zaman həyacan siqnalı verilərsə necə davranmalısınız ?
- yaxınlarına siqnal haqqında xəbər verməli;
- həyacan siqnalını eşidib oranı tərk etməli;
- təcili evə daxil olmalı;
+ siqnal verilən rayonda gizlənməli;
- nəqliyyat vasitəsindən istifadə etməli.
# Xəbərdarlıq siqnalları nə üçündür ?
- FH zamanı əhalini sığınacaqlarda yerləşdirmək;
- su basmış rayonlardan əhalini köçürmək;
- müasir dövrdə şəhər və kənd əhalisinin zəlzələhaqqında xəbərdar edilməsi və təhlükəsiz rayonlara köçürmək;
+ şəhər və kənd əhalisinə hər hansı FH haqqında təhlükələr barədə xəbərdar edilmək və lazımi müdafiə tədbirləri görmək;
- kənd əhalisinin mühafizəsi üçün karantin rejimini yaratmaq.
# Obyektlərdə rabitənin təşkilinə kim rəhbərlik edir?
- obyektin işçiləri.
- rabitə rəisi;
- obyektin rəis müavini;
+ obyektin mülki müdafiə qərargah rəisi;
- obyektin rəisi;
# Təyinatına görə idarəetmə məntəqəsinin növləri hansılardır?
- köməkçi, əlavə, dəhliz;
- əsas, zal, dəhliz;
- zirzəmi,yeraltı anbar.
- yardımçı, köməkçi,əlavə;
+ əsas, ehtiyyat, yardımçı;
# Aşağıdakılardan hansı MM xəbərdarlıq siqnalı deyil?
- Hava həyacanı sovuşdu;
- Hava həyacanı;
- Radiasiya təhlükəsi və kimyəvi həyacan;
+ Təbii fəlakət həyacanı;
- Hamının diqqətinə;
# Dərhal xəbərdarlıq prinsipi nədir?
- Təsərrufat obyektlərində baş verə biləcək və baş vermiş fövqəladə hadisələr barədə dərhal həyəcan siqnalı vermək.
-
Mülki müdafiənin rəhbər-komandir heyətini “Toplanış” siqnalı ilə dərhal toplamaq, baş verə biləcək və ya baş vermiş fövqəladə
hadisələr rayonuna onları toplamaq.
- Bütün tele-radio verilişlərini dərhal dayandırmaq və “Xüsusi xəbərlərin buraxılışı”nın vaxtını elan etmək.
+ Respublika əhalisini baş verə biləcək və baş vermiş fövqəladə hadisələr barədə dərhal məlumatlandırmaq.
-
Dərhal Respublikanın “Təhlükəsizli şurasının” iclasını keçirmək və qəbul edilmiş qərarlar barədə kütləvi informasiya vasitələri ilə
əhalini məlumatlandırmaq.
# Respublika təsərrüfatı fəaliyyətinin dayanıqlığı nədir ?
- Respublikanın müdafiə və təsərrüfatı üçün tələb olunan strateji səviyyələrini çox az saxlamaq qabiliyyəti;
- Respublikanı idarə edən və zəif struktur sisteminin iş sabitliyinin yüksəldilməsi;
- Ayrı- ayrı istehsalat sistemlərinin dayanıqlığının yüksəldilməsi və maliyyə məsələləri;
- Respublikanın müdafiə və təsərrüfatı üçün tələb olunmayan strateji səviyyələrini sabit saxlamaq qabiliyyəti;
+ Respublikanın müdafiə və təsərrüfatı üçün tələb olunan strateji səviyyələrini sabit saxlamaq qabiliyyəti;
# Tam həcmdə MM-nin mühəndis- texniki tələbatına nələr daxil olmalıdır ?
-
kateqoriyaya daxil olmayan qalan bütün şəhər, qəsəbə və kənd yaşayış məntəqələrinin ərazisində və onun ətraf mühitində strateji
əhəmiyyətli obyektlər;
- kateqoriyaya daxil olmayan qəsəbələrin ərazisində və onun ətraf mühitində strateji əhəmiyyətli obyektlər;
- kateqoriyaya daxil olmayan kənd yaşayış məntəqələrinin ərazisində və onun ətraf mühitində strateji əhəmiyyətli obyektlər;
- kateqoriyaya daxil olmayan rayonların ərazisində və onun ətraf mühitində strateji əhəmiyyətli obyektlər;
+ kateqoriyaya daxil olan şəhərlərin ərazisində və onun ətraf mühitində strateji əhəmiyyətli obyektlər;
# Nəqliyyat, rabitə, səhiyyə, tədris və başqa müəssisələrin iş dayanıqlığı dedikdə nə başa düşülür ?
- bu müəssisələrin FH- da öz funksiyalarını vaxtında yerinə yetirə bilməməsi bacarığı;
- bu müəssisələrin FH- da öz funksiyalarının vaxtaşırı yerinə yetirə bilməməsi bacarığı.
+ bu müəssisələrin FH- da öz funksiyalarının yerinə yetirilməsi bacarığı;
- bu müəssisələrin FH- da öz funksiyalarını uzun müddətə yerinə yetirə bilməməsi bacarığı;
- bu müəssisələrin FH- da öz funksiyalarını yerinə yetirə bilməməsi bacarığı;
# FH-da mühüm əhəmiyyətli obyektlərin iş dayanıqlığının artırılması hansı problemləri əhatə edir?
-
FH-ın hər bir vəziyətlərində obyektlərin təhlükəsizliyini, yəni radioaktiv, zəhərləyici maddələr, güclü təsirə malik olan ZM və müxtəlif
xəstəlik törədici mikroblardan həmçinin terrorçulardan mühafizə etmək.
+
onun düzgün, eyni tipli əvəzedici müəssisənin, digər təhlükəsiz məsafədə yerləşdirilmiş, etibarlı maddi- texniki təchizat, nəqliyyat
əlaqələri, işçilərin mühafizəsi, fəlakətlərin nəticələrinin aradan qaldırılması;
- mühüm əhəmiyyətli hərbi xarakterli iqtisad obyektlərinin yeraltı kommunikasiyalarda yerləşdirilməsi;
- bu obyektlərin fəhlə və qulluqçularının, rəhbər işçilərinin, onların ailə üzvlərinin şəhərdən kənar təhlükəsiz zonada yerləşdirilməsi;
- yeni eyni tipli iqtisad obyektlərinin, bu obyektlərə yaxın məsafədə yerləşdirib, onların potensialından səmərəli istifadə etmək;
# İqtisad obyektlərinin iş qabiliyyətinin yüksəldilməsi sahəsində hansı əsas kriteriyalar nəzərə alınmalıdır ?
-
Ehtimal olunan təbii fəlakətlər zamanı istehsalatın yerləşdiyi ərazidə işçilərin mühafizəsi və müəssisə qismən sıradan çıxdıqda 7 il
müddətdə bərpası.
+
Ehtimal olunan təbii fəlakətlər zamanı istehsalatın yerləşdiyi ərazidə işçilərin mühafizəsi və müəssisə qismən sıradan çıxdıqda onun qısa
müddətdə bərpası;
-
Ehtimal olunan təbii fəlakətlər zamanı istehsalatın yerləşdiyi ərazidə işçilərin mühafizəsi və müəssisə qismən sıradan çıxdıqda çox gec
müddətdə bərpası;
-
Ehtimal olunan təbii fəlakətlər zamanı istehsalatın yerləşdiyi ərazidə əhalinin mühafizəsi və mühafizəsi və müəssisə qismən sıradan
çıxdıqda onun uzun müddətdə bərpası;
-
Ehtimal olunan təbii fəlakətlər zamanı istehsalatın yerləşdiyi ərazidə işçilərin mühafizəsi və müəssisə qismən sıradan çıxdıqda 5 il
müddətdə bərpası;
# Obyektin dayanıqlığının artırılması zamanı əsas tədbirlər hansılardır?
- İş rejiminin tənzimlənməsi;
+ Planda nəzərdə tutulan məhsulun kəmiyyət və keyfiyyətcə buraxılması;
- Unikal avadanlıq ehtiyyatı;
- Fəhlə və qulluqçuların hazırlanması.
- Xammal ehtiyyatının yaradılması;
# Zədələnmə ocağında yerinə yetirilən işlər neçə hissədən ibarətdir?
- 6
+ 2
- 4
- 5
- 3
# Əhalinin və hərbiləşməmiş dəstələrinin şəxsi heyətinin mühafizə məsələlərini həll etmək üçün MM sistsmində hansı laboratoriya
yaradılır ?
-
güclü təsirli zəhərli və radioaktiv maddələrin, həm də bakterioloji vasitələrin təyin edilməsi üçün radiometriya və kimyəvi MM
laboratoriyası(GTZM, RM və BV).
+ MM laboratoriyası – radiometrik və kimyəvi – onun təyinatı: Ərazidə radioaktiv və zəhərləyici maddələrin miqdarının müəyyən
edilməsi və növlərinin dəqiqləşdirilməsi;
-
bakterioloji vasitə və zəhərləyici maddələrin təyin edilməsində müxtəlif növ analizlərin aparılması üçün bakterioloji və kimyəvi
laboratoriya(ZM ,BV);
-
bakterioloji vasitə və radioaktiv maddələrin təyin edilməsi, müxtəlif növ analizlərin aparılması üçün bakterioloji və radiometriya MM
laboratoriyası (RM və BV);
-
bakterioloji vasitələr, radioaktiv və zəhərləyici maddələrin təyin edilməsi, müxtəlif növ analizlərin aparilması üçün bakterioloji,
radiometriya və kimyəvi MM laboratoriyası (ZM, RM, BV);
# Şəhərlərin strateji mövqeyindən asılı olaraq, mülki müdafiə neçə kateqoriyaya bölünür?
- 5
+ 3
- 4
- 2
- 3
# Şəhərin əhali məskunlaşmış yerlərinin sahəsi neçə ha çox olmayan yaşayış rayonlarına ayırlar?
- 50 ha
+ 250 ha
- 100 ha
- 300ha
- 150 ha
# Küçələrin dəmir yol xətti ilə və həmçinin öz aralarında kəsişmə yerləri eyni səviyyədə ehtiyat keçidlərilə əsas yoldan nə qədər məsafədə
təmin olunmalıdır?
- 150m-dən
+ 50 m-dən
- 100m-dən
- 75m-dən
- 25m-dən
# Hansı tədbir görüldükdə obyektdəki binaların, qurğuların, avadanlığın və kommunikasiyaların zədələyici təsirlərə fiziki davamlılığını
artırmaq mümkündür?
- Ümumiyyətlə tədbirin keçirilməməsi
+ Mühəndis-texniki tədbirlər
- Təşkilatı tədbirlər
- Köhnə avadanlığın tətbiqi
- Texnoloji tədbirlər
# İkinci zədələyici amillər yaranması ehtimalının qarşısını almaq məqsədilə obyektdə texnoloji rejimin dəyişdirilməsi hansı tədbirə
əsaslanır?
- Yol stukturunu dəyişməyə
+ Texnoloji tədbirlərə
- Təşkilati tədbirlərə
- Mühəndis-texniki tədbirlərə
- Layihələndirməyə
# Obyektin mülki müdafiə rəhbəri (rəisi) kimdir?
- obyektin işçiləri;
+ obyektin rəhbəri (rəisi, müdiri və ya rektoru);
- obyektin rəis müavini;
- obyektin kadrlar şöbəsi;
- obyektin mühafizəçiləri.
# Mülki müdafiə rəhbərliyinin idarəetmə üzrə iş prosesinin mərhələləri hansılardır?
- Vəziyyətin təhlil edilməsi və öyrədilməsi, qərar qəbul edilməsi;
+ Vəziyyətin təhlil edilməsi və qiymətləndirilməsi, qərar qəbul edilməsi, göstəriş verilməsi, nəticələrin aradan qaldırılması;
- Vəziyyətin təhlil edilməsi və əsaslandırılması , nəticələrin aradan qaldırılması;
- Vəziyyətin təhlil edilməsi və aydınlaşdırılması.
- Vəziyyətin təhlil edilməsi və təhlil edilməməsi;
# Mülki müdafiə rəhbərliyinin idarəetmə üzrə iş prosesi neçə mərhələdən ibarətdir?
- 1
+ 4
- 5
- 2
- 3
# Mülki müdafiə kim tərəfindən idarə olunur?
- Mülki müdafiənin qərargah rəisi tərəfindən;
+ Mülki müdafiə rəhbəri tərəfindən;
- Mülki müdafiə rəisinin müavini tərəfindən;
- Mülki müdafiənin hərbiləşdirilmiş dəstələri tərəfindən.
- Mülki müdafiənin şəxsi heyəti tərəfindən;
# Obyektlərin mülki müdafiə planı kim tərəfindən təsdiq olunur?
- obyektin işçiləri tərəfindən;
+ obyektin rəhbəri (rəisi, müdiri və ya direktoru) tərəfindən;
- obyektin kadrlar şöbəsi tərəfindən.
- obyektin rəis müavini tərəfindən;
- obyektin qərargah Rəis tərəfindən;
# Növbə işçiləri obyektdə hansı vasitələrlə gətirilir?
- Metro, marşrut maşınları, velosipedlə;
+ Dəmir yolu, avto, gəmi, paromlarla;
- Sərnişin qatarı, “quj” nəqliyyatla;
- Piyada kolonlarla
- Motosiklet və velosipedlə;
# Digər təxirəsalınmaz işlərə /DTİ/ hansılar aid deyil?
- Rabitə xətlərinin təmiri və bərpa etməklə idarəetmənin bərpası
- Qaz, elektrik və su xətlərində baş vermiş qəzaların məhdudlaşdırmaq
- Nəqliyyat keçidlərinin zədələnmə ocağında ilk növbədə açılması
+ İnsanlara dağıntı və zəhərlənmə zonasında ilk tibbi yardım göstərmək
- Uçulma təhlükəsi olan bina və qurğulann tamamilə sökülməsi və ya bərkidilməsi
# Qəza xilasetmə işlərinə hansılar ilk növbədə aid edilir?
+ Zədələnmə ocağına gedən yolların ucqunlardan təmizlənməsi, keçidlərin açılması
- Uçqunlar altmdan insanları çıxarmaq üçün texnikanın gətirilməsi
- Adamları dağıntı yerlərindən təhlükəsiz yerlərə çıxarmaqla DTİ-n görülməsi
- Zədələnmiş adamları axtarıb tapmaq ücün, kəşfiyyatın təşkili
- Tapılan insanlara ilk tibb yardım göstərmək və tibb müəssisəsinə göndərmək
# Təxirə salınmaz qəza- bərpa işləri hansı məqsədlə aparılır ?
+ xilasetmə işlərin təşkili və icrası üçün şərait yaratmaq, təhlükəsizliyi təmin etmək tədbirlərinin tətbiqi;
- radiasiya kəşfiyyatı aparılması üçün şərait yaratmaq və təmin etmək;
- kimya kəşfiyyatı aparılması üçün şərait yaratmaq və təmin etmək;
- bakterioloji kəşfiyyatı aparılması üçün şərait yaratmaq və təmin etmək.
- mühəhdis kəşfiyyatı aparılması üçün şərait yaratmaq və təmin etmək;
# Qəza- xilasetmə işləri, hansı məqsədlə aparılır ?
- insanları xilas etmək, zədəlilərə yardım göstərmək və onların şəhərkənarı bölgəyə köçürülməsini təmin etmək.
- zərərçəkmişlərə ilk tibbi yardımı göstərmək, onların təhlükəsiz rayonlara köçürülməsini təşkil etmək;
- zədələnmiş insanlara yardım göstərmək, qəzaların qarşısını almaq, mühəndis qurğularında bərpa işlərinə başlamaq;
+ insanları xilas etmək və zədələnmiş insanlara yardım göstərmək, qəzaların məhdudlaşdırılması, bərpa işləri üçün şərait yaratmaq;
- insanların xilası və xilasetmə işləri üçün şərait yaratmaq;
# Şəhərin küçələrində binaların dağılması nəticəsində hansı uçqunlar əmələ gəlir ?
- güclü
- zəif
- hissə-hissə
+ tam
- orta
# Təbii fəlakət və qəzalar nəticəsində əmələ gələn vəziyyəti nəzərə alaraq hansı növ bərpa işləri nəzərdə tutulur ?
- əsaslı(tam), vacibliyinə görə əsassız.
- uzunmüddətli, qısamüddətli, tez;
- təcili, ikincidərəcəli, müvəqqəti;
+ hissə-hissə, müvəqqəti, əsaslı- kapital;
- qısamüddətli, təcili, əsaslı(tam);
# Mütərəqqi və effektiv nəticə əldə etmək məqsədilə xilasetmə /X/ və DTİ-nin aparılması neçə mərhələdə icra olunur?
- 7
- 5
- 2
+ 3
- 4
# İqtisadiyyat ixtisaslı ali təhsil məktəblərində Mülki müdafiə fənni proqram üzrə neçə saat tədris olunur?
- 30
- 60
- 50
- 46
+ 45
# MM üzrə hazırlıq planlaşdırılarkən obyektdə neçə sənəd tərtib edilməlidir?
- 3
- 6
- 4
+ 2
- 5
# MM-nin xəbərdarlıq toplanış məşqləri kimlərlə keçirilir?
- obyekt mülki müdafiə dəstələri ilə;
- yerli mülki müdafiə dəstələri ilə;
- ərazi mülki müdafiə dəstələri ilə;
+ Hərbiləşdirilmiş mülki müdafiə dəstələri ilə;
- hərbiləşdirilməmiş mülki müdafiə dəstələri ilə;
# Obyektdə MM üzrə tədris ili neçə ay davam edir?
- 8 ay
- 11 ay
- 12 ay
+ 10ay
- 9 ay
# Obyektdə MM üzrə tədris ili hansı aydan başlayır?
- aprel
- sentyabr
+ yanvar
- mart
- iyun
# Obyektlərdə məşğələ aparmaq üçün hazırlıq qrupları neçə nəfərdən ibarət olmalıdır?
- 40 nəfər
- 50 nəfər
- 20 nəfər
+ 30 nəfər
- 25 nəfər
# Obyektlərdə mülki müdafiə planı neçə bölmədən ibarətdir?
- 2
- 5
- 1
+ 4
- 3
# Obyektin mülki müdafie məşqi neçə ildən bir keçirilir?
- 5 ildən bir
- 4 ildən bir
- 2 ildən bir
- 1 ildən bir
+ 3 ildən bir
# Obyektlərdə rəhbər heyətin əməli məşqləri ildə neçə dəfə keçirilir?
- ildə 3 dəfə
- ildə 2 dəfə
- ildə 5 dəfə
+ ildə 1 dəfə
- ildə 4 dəfə
# Ali təhsil müəssisələrində MM məşqlərinin davametmə müddəti nə qədərdir?
- 6-7 saat
- 2-4 saat
- 1-3 saat
+ 8-10 saat
- 3-5 saat
# Obyektlərdə kompleks MM təlimləri neçə ildən bir keçirilir?
- 2 ildən bir
+ 3 ildən bir
- 1 ildən bir
- 5 ildən bir
- 4 ildən bir
# Əhaliyə mülki müdafiə tədbirlərinin öyrədilməsini təşkil etmək, əhalini fərdi və kollektiv mühafizə vasitələri ilə təmin etmək kimlərə
həvalə olunur?
- Rayonun icra hakimiyyətinə
+ Dövlət hakimiyyət orqanlarına
- Obyekt rəhbərlərinə;
- İdarə və təşkilatlara;
- Polis rəisinə;