# Tesol inkişaf etmiş və yüksək performanslı bir test platforması və rahat şəkildə testlərin tərtibi üçün bir dildir. 
Suallar kliklədiyiniz (və ya keçdiyiniz) anda yox, testi açdıqda tam şəkildə Tesol sintaksı ilə qeydləri yüklənir hansı ki, 
sonradan bu qeydlərin vasitəsilə sual elementləri düzəldiləcək. Bu da sualları açdıqdan sonra internet və ya hər hansısa 
şəbəkəyə bağlılığa olan ehtiyacı aradan qaldırır. Server ilə paralelliyin təmini üçün gərəkən prosedurların yüklənməsi isə 
istifadəçiyə təsir etmədən arxa planda aparıla bilər. 

Tesol'un ən böyük avantajlarından biri isə mobildə praktik interfeysin təminidir. 

Mobil telefonunuzda sualları barmağınızla sağa və ya sola sürüşdürməklə növbəti və öncəki suallara keçid edə bilərsiniz. 

Ayrıca ənənəvi quiz yaratma portallarından fərqli olaraq istədiyiniz medianı (şəkil, səs, video) suallarınızda daxil edə bilərsiniz. 
Tesol özü sual yazılması üçün sadə bir dil olsa siz əslində HTML daxilində bunları yazırsınız - yəni bütün veb funksionallığından yararlana 
bilərsiniz. İstənilən rəsmi, səsi, videonu, hətta YouTube videosu əlavə edə bilərsiniz.

# Suallar öz dili vasitəsilə çox bəsit şəkildə kompozisiya olunur: 
Tesol dilində sual diyez (#), cavab mənfi işarəsi (-), doğru cavab isə üstə gəl (+) işarəsi 
ilə qeyd olunur. 

(aşağıdan göz işarəsi ilə seçdiyiniz cavablarınızı yoxlaya bilərsiniz)

- hər hansısa bir cavab
+ doğru cavab