# Atropatena və Albaniyada ellin- yunan mədəniyyəti yayılmışdır:
- Əhəminilər dövlətinin dövründə
- Eramızın ilk əsrlərində
- Antoninin Şərqə yürüşü nəticəsində
+ İskəndərin Şərqə yürüşü nəticəsində
- Midiyanın tərkibində olarkən
# Eramızın I əsrində Albaniyanı idarə edirdi:
- Parfiya canişini
+ Yerli hökmdarlar
- Romalılar
- İberlər
- Midiya canişıni
# Romalıların Qədim Albaniyada olduqlarını sübut edir:
- Adrianın alban hökmdarlarına qiymətli hədiyyələr göndərilməsi
+ Oktavianın adına Qobustanda üzərində latın dilində yazı olan daş kitabə
- Şəkinin Dəfnə kəndindəki kitabə
- Qazakadan aşkar edilən abidə üzərindəki yazı
- Ərəb müəlliflərinin əsərlərindəki məlumat
# E.ə. 66-cı ildə Kür çayı sahilində baş vermiş döyüşün nəticəsi:
- Albanlar qalib gəldi
+ Romalılar qalib gəldi
- Parfiyalılar və atropatenalılar qalib gəldi
- Döyüş yarımçıq dayandırıldı
- Döyüş nəticəsiz başa çatdı
# Atropatena ilə Parfiya arasında münasibətlərin pozulmasının səbəbi:
- Romanın mülklərini ələ keçirmək uğrunda mübarizə
+ Parfiyanın Atropatenanı bütövlükdə özünə tabe etməyə çalışması
- Atropatena hökmdarlarının xarici syasətdə Romaya meyl etməsi
- Atropatenanın həm Romaya , həm də Parfiyaya qarşı eyni mövqedə dayanması
- Atropatenanın Selevkilərin tərəfinə keçməsi
# Eramızın 20- ci ilində Atropatena hansı dövlətin hakimiyyəti altına düşdü:
- Romalıların
- Yunanların
- Selevkilərin
- Midiyalıların
+ Parfiyanın
#
Aşşur hökmdarı III Salmanasarın e.ə. 843 - cü il mixi yazılı kitabəsinə aiddir:
1.Manna adına ilk dəfə rast gəlinməsi
2. Kitabədə qarət- talan haqqında heç bir məlumata rast gəlinməməsi
3.Mannaya hücum edən II Russanın adının çəkilməsi
4.Hökmdar şəhəri haqqında məlumat verməsi
+ 1,2
- 2,3
- 1,4
- 1,3
- 3,4
# E.ə IX əsrdən etibarən Manna torpaqlarını ələ keçirmək uğrunda bir- biri ilə mübarizə aparırdı:
- Babil və Urartu
- Midiya və Babil
+ Urartu və Aşşur
- İskit və Midiya
- Aşşur və Babil
# Atropatenanın Parfiya ilə birgə Romaya qarşı apardığı döyüş neçənci ildə baş vermişdir:
- e.ə. 66- cı ildə
- e.ə.35- ci ildə
- e.ə.220- ci ildə
- e.ə. 65- ci ildə
+ e.ə 53- cü ildə
# Albaniya ilə dostluq münasibətləri saxlayan Roma imperatoru idi:
- II İrakli
- Trayan
- Foka
- Antoni
+ Adrian
# İndiki Şimali Azərbaycan və Dağıstanın cənub bölgələrini əhatə edən qədim dövlətimiz adlanırdı:
- Atropatena
- Şirvanşahlar
- Sacilər
+ Albaniya
- Manna
# Cənubi Azərbaycan, İran Kürdüstanı və Şimali Azərbaycanın müəyyən hissəsini əhatə edən qədim dövlətimiz adlanırdı:
- Albaniya
- Kimmer- skit padşahlığı
- Aratta
+ Atropatena
- Manna
# Mannanın Assuriya ilə ittifaqı hansı Manna hökmdarının dövründə pozuldu:
+ Ahşerinin
- İranzunun
- Azanın
- Udakinin
- Ualinin
# Azərbaycanın hansı dövlətinin etnik quruluşunda sakasen, mük, kaspi, qel, uti tayfaları təmsil olunurdular:
- Eldəgizlər
- Manna
+ Albaniya
- Sacilər
- Aratta
# Lulubilərin xırda hakimlərini mərkəzi dövlətdə birləşdirən Lullubi hökmdarı :
- Satuni
- İşpakay
- Partatua
+ İmmaşqun
- Sukusşiranna
# E.ə. 220 - ci ildə Adərbayqanın siyasi vəziyyəti hansı bənddə düzgün əks edilmişdi:
- Adərbayqan Roma və Sələvkilər arasında bölüşdürülmüşdü
- Adərbayqan müstəqil fəaliyyət göstərirdi
+ Adərbayqan Sələvkilərdən asılı hala düşdü
- Sələvkilərlə müharibədən qalib çıxmışdı
- Roma Adərbayqanla dostluq münasibətləri saxlayırdı
# Manna dövləti Assuriya meyilli xarici siyasət yeritməsi nəticəsində nail olmuşdu:
- Urartu hökmdarlarının Mannada təsiri daha da güclənmişdi,
- Assur ağalığı ölkədə möhkəmlənmiş Assuriyaya vergi ödənilməsi dayandırılmışdı.
- Bir sıra əyalətlərini Assuriyaya güzəştə getmişdi
+ Urartu işğallarından xilas olmuş və ölkənin vahid mərkəzdə birləşməsi üçün şərait yaranmışdı.
- Assuriya qoşunları Manna ərazisində yerləşdirilmiş, onun ərazisi parçalanmışdı.
# E.ə 66-cı illdə Roma senatı Lisini Lukulun yerinə Şərqə göndərmişdi:
- Yuliy Sezar
+ Qney Pompey
- Antoni
- Kanidi
- Oktaviyan Avqust
# Manna hökmdarı Ahşerinin xarici siyasətində baş verən dəyişiklik nədən ibarət idi:
- Midiya hökmdarı Kiaksarla saziş bağladı.
- Midiya ilə birləşib Babislitanı məğlub etdi.
- Assuriya ilə Urartuya qarşı ittifaq bağladı
- Assuriya ilə mübarizə aparmaq üçün Babilistanla əlaqə yaratdı.
+ İskitlərlə Assuriyaya qarşı ittifaqa girdi.
# Aratta dövlət qurumu meydana çıxıb?
- e.ə.II minillik və e.ə.I minilliyin əvvəlində
- e.ə.IV minilliyin ikinci yarısında
- e.ə.VI-V minilliklərdə
- e.ə.VI minillikdə
+ e.ə.III minilliyin birinci yarısında
# E.ə. III minilliyin birinci yarısında:
- Arattada dövlət yaranmış, nizami ordu yaradılıb, silah istehsal olunmaqla Mesapatomiyaya səfərlər təşkil edilib.
- Aratta haqqında “En-Merkar” dastanı və III Salmanasarın daş kitabəsində məlumat verilir.
- Arattada dövlətə məxsus idarə orqanları və vəzifəli şəxslər kiçik feodallar meydana gəlmişdi.
- Arattada dövlətə məxsus idarə orqanları və vəzifəli şəxslər, icmaçi kəndlilər meydana gəlmişdi.
+ Aratta Cənubi Azərbaycanda yaranmış,onun ərazisi Urmiya gölünün cənub və cənub-şərq hissəsini əhatə edirdi.
# Roma hökmdarı Qney Pompeyin yürüşü zamanı Albaniyada hökmdarlıq edirdi:
- Arran
- I Vaçe
- Urnayır
- II Vaçe
+ Oroys
# Tarixi qaynaqlarda albanlarla dostluq münasibətləri saxlayan Roma imperatoru hesab olunur:
- Yuli Sezar
- İrakli
- Oktavian Avqust
+ Adrian
- Mavriki
# II Sarqonun şərəfinə abidə qoydurmuş Manna hökmdarı:
- İranzu
- Ahşeri
- Erisinni
+ Ullusunu
- Ualli
# E.ə.VII əsrin ortalarında skit hökmdarı:
- II Sarqon
- Sarduri
+ Tuqdamme
- Asarhaddn
- Şamaş
# Kuti hökmdarları İkiçayarasında hakimiyyəti ələ keçirdilər:
- e.ə.2115-ci ildə
- e.ə. 2104-cü ildə
- e.ə. 2555- ci ildə
- e.ə.2315-ci ildə
+ e.ə.2175-ci ildə
# Kutilərin İkiçayarasında hakimiyyəti nə vaxta qədər davam etmişdir:
- e.ə. 2135- ci ilədək
- e.ə. 2114-cü ilədək
- e.ə. 2150- ci ilədək
- e.ə. 2109 -cu ilədək
+ e.ə. 2104- cü ilədək
# E.ə. II minilliyin əvvəllərində turukkilərin İkiçayarasının şimalında apardıqları mübarizə hansı dövlətin maraqlarına toxunurdu:
- Şumer
- Akkad
+ Assuriya
- Manna
- Midiya
# E.ə. III minilliyin I yarısında Aratta dövləti hansı Şumer şəhər dövləti ilə münasibətlər saxlamışdi:
- Ur
+ Uruk
- Sippar
- Umma
- Nippur
# Aşağıda göstərilənlər Ziviyə abidəsini daha düzgün əks etdirir:
- "Skit üslublu" üzük əşyaları tapılmışdır
- Hökmdarların basdırılma mərasimi əks olunmuşdur
+ Qızıl, gümüş və fil sümüyündən hazırlanmış 341 əşya tapılmışdır
- Böyük qızıl qədəh üzərində təsviri nağıl əks olunmuşdur
- Silahların hazırlanmasında tökmə sənəti təsvir edilmişdir
# E.ə.65- ci ildə Albaniyanın Roma ilə qarşılaşmasına təsir göstərən əsas amil:
- Lukullun Qafqaz xalqlarına qarşı sərt münasibəti
+ Albanların üsyan qaldırması
- Roma- Armeniya müttəfiqliyi
- Romanın Fraaspaya hücumu
- Albaniyanın İberiya ilə yaxınlaşması
# Skit padşahlığı yerləşirdi:
+ Urmiya gölünün şimal və qərb hissəsində ,Manna və Urartu arasında
- Urmiya gölü və Mesopotomiya arasında
- Midiya və Manna arasında
- Fars ərazisi və Ekbatana ətrafında
- Mannanın mərkəzi torpaqlarında
# Assuriya ilə ənənəvi ittifaqı pozmuş Manna hökmdarı idi:
- Ualli
+ Ahşeri
- Aza
- İranzu
- Udaki
# En-Merkar hərbi yardım üçün Aratta hökmdarına müraciət etdi
+ Sami tayfaları Uruk şəhərini mühasirə edən zaman
- Uruk şəhərindəki üsyanı yatırtmaq üçün
- Urqirnuna Uruku mühasirəyə alan zaman
- Luqalbandanın Uruk şəhərinə hücumu zamanı
- Uruk şəhərini ələ keçirmək üçün
# Paytakaran vilayətinin başçısı Sanatürkün Armeniyaya yürüşü baş vermişdir
- 371- ci ildə
+ 337- ci ildə
- 336- cı ildə
- 340 – cı ildə
- 330- cu ildə
# Alanların Parfiyaya hücumu çərçivəsində Adərbayqana dağıdıcı yürüşləri nə zaman olmuşdur:
+ 136- cı ildə
- 262- ci ildə
- 260- cı ildə
- 114- cü ildə
- 145- ci ildə
# Erkən orta əsrlərdə uti tayfasının adı Azərbaycanın hansı bölgəsinin əhalisinə şamil edilirdi:
+ Bərdə
- Şamaxı
- Gəncə
- Şəki
- Arsax
# Lullubi dövləti yaranmışdır?
+ e.ə.XXIII əsrdə
- e.ə.IV minilliklərdə
- e.ə.II minillikdə
- e.ə.XXVIII-XXVII əsrlərdə
- e.ə.V minillikdə
# Erkən orta əsrlərdə Albaniyanın ərazisi gürcü qaynaqlarında necə adlandırılırdı
- Aqvan
- Albani
- Arani
+ Rani
- Alrani
# Mənbələrdə adı çəkilən ilk Manna hökmdarı
+ Udaki
- Uduri
- Dayakku
- İranzu
- Ualli
# İlk dəfə “alban” adı qaynaqlarda işlədilməyə başlamışdır:
- II əsrdə
+ e.ə.I-e.I əsrdə
- e.ə.V əsrdə
- e.ə.VIII əsrdə
- e.ə IV əsrdə
# Manna hökmdarı Ullusunu ölkənin ərazi bütövlüyünü və müstəqilliyini saxlamaq üçün arxalanırdı:
- Atası Azaya
- III Tiqlatpalasara
+ II Sarqona
- Aşşurbanıpala
- I Rusaya
# E.ə. 650-ci ildə Assuriyanın Manna üzərinə yürüşünün nəticəsində:
- Hakimiyyətdə olan Ualli məğlub olaraq Assuriya ilə ittifaqı təcili olaraq bərpa etdi, oğlu Erisinnini Assuriyaya girov göndərdi.
- Manna hökmdaı Ualli məğlub edildi, şəhərlər və qlalar dağdıldı, Aşşurbanipal bac alaraq öz ağalığını yenidən burada bərpa etdi.
- Mannanın Subi vilayətində baş vermiş üsyan yatırıldı, bir sıra şəhər və qalalar dağıdıldı Assuriyaya xərac ödənilməsi bərpa olundu.
- II Sarqon Ullusunudan xərac alıb Midiya torpaqlarına daxil olur və burada dağıntılar törədir.
+ Aşşurbanipal Mannanın bir sıra şəhər və qalalarını, o cümlədən paytaxtı İzirtunu dağıtdı,mal-qara və atlarını qənimət kimi apardı.
# Rəvvadilər dövləti səlcuqların vassallığını qəbul etməyə məcbur oldu?
- 1055-ci ildə
+ 1054-cü ildə
- 1064-ci ildə
- 1227-ci ildə
- 1037-ci ildə
# Şirvanşah Axsitana aid olanları müəyyən edin:1)Dənizdə hərbi donanmanı, quruda ordunu xeyli gücləndirdi 2)Alimləri, filosfları,şairləri
himayə edirdi3)Kür çayından torpaqları suvarmaq üçün Şamaxıya kanal çəkdirdi.4)Monqolların I yürüşü zamanı əlaqə yaratmaq üçün
10 nəfərdən ibarət elçi göndərdi 5)Atasından fərqli olaraq Atabəylərə düşmənçilik edirdi.
- 3.5
+ 1.2
- 1, 4
- 2.4
- 2.5
# Şirvanşah Axsitana aid olanları müəyyən edin:1)Dənizdə hərbi donanmanı, quruda ordunu xeyli gücləndirdi 2)Alimləri, filosfları,şairləri
himayə edirdi3)Kür çayından torpaqları suvarmaq üçün Şamaxıya kanal çəkdirdi.4)Monqolların I yürüşü zamanı əlaqə yaratmaq üçün
10 nəfərdən ibarət elçi göndərdi 5)Atasından fərqli olaraq Atabəylərə düşmənçilik edirdi.
- 2,4;
- 1, 4;
- 3,5;
+ 1,2;
- 2,5;
# IX əsrdə Dərbənddən Kür çayınadək Xəzər dənizi sahillərindəki Azərbaycan torpaqlarını əhatə edirdi
- Rəvvadilər
+ Şirvanşahlar
- Sacilər
- Şəddadilər
- Salarilər
# Yusif ibn Əbu Sacın hakimiyyəti dövrünə aid deyil:
- Türk sülalələrinin hakimiyyəti altında Azərbaycanı ilk dəfə vahid müstəqil dövlətdə birləşdirməsi
+ Qanunnamə qəbul etməsi
- Maliyyə və vergi sahəsində tədbirlər həyata keçirməsi
- Azərbaycanın şimalındakı feodal hakimliklərini asılı hala salınması
- Dövlətin sərhədlərini möhkəmləndirmək üçün Dərbənd səddini təmir etməsi
# Mərzban ibn Məhəmmədin ölümündən sonra Salarilər dövləti üçün səciyyəvidir:
+ Oğulları ilə qardaşı arasında hakimiyyət uğrunda mübarizə başladı
- Salarilər dövləti Səlcuqlardan asılı vəziyyətə düşdü
- Dövlətdə iqta torpaqlarının paylanılması dayandırıldı
- Slavyanların ölkəyə hücumu müntəzəm xarakter aldı
- Salarilər dövləti süqut etdi
# XI əsrin əvvəllərində səlcuq türkləri əvvəlki türk axınlarından fərqli olaraq Azərbaycana hansı yolla gəlmişlər?
- Ölkənin qərbindən İrəvan yolu ilə
- Qərbdən Osmanlı yolu ilə
- Şimaldan Dərbənd yolu ilə
+ Ölkənin cənubundan İran yolu ilə
- Gürcüstan yolu ilə
# Şirvanşahlar, Sacilər, Salarilər, Şəddadilər və Rəvvadilər dövlətlərindən hansıları ara müharibələri və daxili mübarizə nəticəsində süqut
etmişdir?
- Sacilər, Şəddadilər;
- Şirvanşahlar, Sacilər;
- Şirvanşahlar, Rəvvadilər;
- Salarilər, Şəddadilər;
+ Sacilər, Salarilər;
# Hansı Saci hökmdarının dövründə maliyyə və vergi sahəsində obyektiv siyasət ölkədə iqtisadiyyatın dirçəlməsinə və əhalinin artmasına
səbəb oldu?
- Məhəmmədin dövründə
- Əbu Sac Divdadın vaxtında
+ Yusifin dövründə
- İbrahimin dövründə
- Deysəmin dövründə
# 889 -cu ildə ərəblər tərəfindən Azərbaycanın hakimi təyin olunmuşdu
- Mərzban ibn Məhəmməd
- Əbu Sac Divdad
- Yusif Əbu Sac
+ Məhəmməd Əbu Sac
- İbrahim ibn Mərzban
# Rəvvadilər dövləti öz müstəqilliyini itirərək səlcuqların hakimiyyəti altına keçdi?
- 1088-cü ildə
- 1037-ci ildə
+ 1065-ci ildə
- 1227-ci ildə
- 1055-ci ildə
# Rusların Azərbaycana 944- cü il yürüşünün mahiyyəti hansı bənddə əks olunur:
- Şirvanda möhkəmlənmək
- Yezidiyyəni tutmaq və böyük qırgınlar törətmək
- Bakını tutmaq və orada möhkəmlənmək
+ Bərdəni tutmaq və Azərbaycanda möhkəmlənmək
- Dərbəndi tutmaq və oradan Şirvana keçmək
# Gəncənin müdafiəsini möhkəmləndirmək üçün"Gəncə qapılarının" düzəldilməsi haqqında əmr vermişdi:
- Məhəmməd ibn Şəddad
- I Fəzl
- Ləşkəri
+ Əbləsüvar Şavur
- III Fəzl
# Şəmsəddin Eldənizin dövründə Atabəylər dövlətinin ərazisi əhatə edirdi:
- Dərbənddən Qəzvinə qədər
- Naxçıvandan Təbrizə qədər
- Ərməniyyədən Mosula qədər
- Təbrizdən Kür çayına qədər
+ Qafqaz dağlarından İran körfəzinə qədər
# Rəvvadilər dövlətinin paytaxtı Təbriz Səlcuqlar tərəfindən tutuldu:
- 1043- cü ildə
- 1045- ci ildə
- 1038- ci ildə
+ 1054- cü ildə
- 1050- ci ildə
# Salarilər dövləti əhatə edirdi:
- şimalda Kür çayıdan cənubda Zəncana qədər
- şimalda Bələncərdən cənubda Qəzvinə qədər
- Şimalda Şəkidən cənubda Ərdəbilə qədər
+ Şimalda Dərbənddən cənubda Dəclə Fərat çaylarına qədər
- Şimalda Dərbənddən cənubda Kür çayına qədər
# Sacilər dövləti mövcud olmuşdur:
- 981-1054- cü illərdə
- 861- 1038- ci illərdə
+ 879- 941- ci illərdə
- 971- 1088- ci illərdə
- 941-981- ci illərdə
# IX əsrdə Müstəqil Şirvanşahlar dövlətini yaratdı:
- Məhəmməd ibn Xalid
- Məniçöhr ibn Yezid
- əş Şəmax ibn Şüca
- Əbu Tahir
+ Heysəm ibn Xalid
# XII əsr memarlıq abidələrinə aid deyil:
- Üç günbəz
- Yusif İbn Küseyr türbəsi
- Mömünə xatun türbəsi
+ Təbrizdə Şənbi Qazan abidəsi
- Xanəgah kəndində sərdabə
# Səlcuqlar sultan Toğrulun başçılığı altında nə zaman Azərbaycana daxil oldular:
- XI əsrin 80 - ci illərində
- XII əsrin ortalarında
- XI əsrin sonlarında
+ XI əsrin 50 – ci illərində
- X əsrin 60- cı illərində
# Səlcuq axınlarının Cənubi Qafqaz üçün ən başlıca nəticəsi nədən ibarət oldu:
- Azərbaycan xalqının Monqolara qarşı mübarizə aparması asanlaşdı.
- Vergilərin artırılması nəticəsində əhalinin narazılığı gücləndi.
- Ölkədə pərakəndəlik və ara müaribələri qızışdı.
+ Oğuz-türk tayfaları burada başlıca etnik və siyasi amilə çevrildi.
- Azərbaycanda İslam dininin tam yayılması prosesi başa çatdı.
# Araz çayı üzərində körpü saldırmış Şəddadi hökmdarı:
- Əbülhəsən Ləşgəri
- III Fəzlun
- Məhəmməd ibn Şəddad
+ Fəzl ibn Məhəmməd
- Şavur
# Salari hökmdarı Mərzubanın oğlu İbrahimin dövrünə aiddir:
- Şirvanşahlar dövləti qısa müddətdə olsa da Salarilərə tabe edildi.
- Dəbil əmirliyi Şəddadilər tərəfindən zəbt edildi.
- “Qanunnamə” yazdırdı
+ Dövlətin varlığına son qoyuldu
- Dövlətin ərazisi Dərbənddən Zəncana qədər olan ərazini əhatə edirdi.
# Azərbaycana gəldiyi zaman Rəvvadilərin daxili müstəqilliyini tamam ləğv edərək 1065-ci ildə Təbrizə səlcuq əmiri təyin etdi:
- Sultan II Toğrul
- Sultan Səncər
- III Toğrul
- Məlikşah
+ Alp Arslan
# Alan tayfalarının, qonşu feodal dövlətlərin və xüsusilə səlcuq türklərinin basqınlarından qorunmaq üçün tədbirlər gördü, Gəncənin
ətrafında xəndək qazdırıb hasar çəkdirdi, 1063-cü ildə Şirvana bir neçə yürüş təşkil edərək 40 min dinar xərac alan Şəddadi hökmdarı:
- Fəzl ibn Məhəmməd
- III Fəzlun
- Ləşkəri
- Məhəmməd ibn Şəddad
+ Əbüləsvar Şavur
# Şirvanşah Axsitana aid olanları müəyyən edin:1)Dənizdə hərbi donanmanı, quruda ordunu xeyli gücləndirdi 2)Alimləri, filosfları,şairləri
himayə edirdi3)Kür çayından torpaqları suvarmaq üçün Şamaxıya kanal çəkdirdi.4)Monqolların I yürüşü zamanı əlaqə yaratmaq üçün
10 nəfərdən ibarət elçi göndərdi 5)Atasından fərqli olaraq Atabəylərə düşmənçilik edirdi.
- 2.40
- 3.50
- 1, 4
+ 1.20
- 2.50
# Azərbaycan ərazisində Səlcuqların hücum və təzyiqləri nəticəsində fəaliyyətlərini dayandırmağa məcbur olmuş dövlətləri müəyyən
edin:
- Salarilər, Şəddadilər, Sacilər
- Sacilər, Rəvvadilər,Şəddadilər
- Şirvanşahlar, Sacilər, Salarilər
- Salarilər, Rəvvadilər,Şirvanşahlar
+ Şəddadilər, Rəvvadilər, Şirvanşahlar
# Şəddadilər dövlətinin başçısı hansı titulu daşıyırdı :
- sultan
- şah
- padşah
+ əmir
- məlik
# Şəddadilər dövlətinin qoşunu təşkil olunmuşdu :
- Feodallardan ibarət suvarilər
- Qeyri - türklərdən toplanmış xüsusi qvardiya
- Ayrı - ayrı köçəri tayfalardan toplanmış suvarilər və piyadalar
- Artileriya və piyada qoşunu
+ Daimi nizami qvardiya və könüllülər
# Şəmsəddin Eldənizə 1136 - cı ildə iqta şəklində bağışlanmışdı :
- Kürdən cənubdakı Azərbaycan torpaqları
- Təbriz, Əhər və Rey
- Şirvan
- Naxçıvan
+ Arran
# XII əsr Azərbaycan elminin nümayəndələri:
- Übeyd Təbrizi, Əbdülmömin Təbrizi, Zülfüqar Şirvani
- Zeynəlabdin Şirvani, Nizam Təbrizi, Hacı Əlişah Təbrizi
- Zülfüqar Şirvani, Məhəmməd Naxçıvani, Mahmud İbn Maqsud
- Mahmud Şəbüstəri, Mahmud İbn İlyas, Əbdülqadir Marağayi
+ Fazil Fəridəddin Şirvani, Bəhmənyar ibn Mərzban, Əbu Zəkəriyyə, Əbu Mənsur
# Göstərilənlərin hansı hökmdara aid olduğunu müəyyən edin:1)Xəlifə onu Azərbaycan və Ərməniyə canişini , habelə Rey, Qəzvin,
Zəncan valisi təyin etdi, 2), bunun müqabilində hər il xəzinəyə 500 min dinar xərac verməli idi.
- Heysəm ibn Xalid
- Yəzid ibn Məzyəd
- Əbu Sac Divdad
+ Yusif ibn Əbu Sac
- Mərzuban ibn Məhəmməd
# Albaniya, Şirvanşahlar, Salarilər, Şəddadilər dövlətlərinin hökmdarları hansı ardıcıllıqda düzgün göstərilib:
- İbrahim, Fəriburz, Şeruyə, Əbüləsvər Şavur
- İbrahim, Əbüləsvər Şavur, Şeruyə, Fəriburz
+ Şeruyə, Fəriburz, İbrahim, Əbüləsvər Şavur
- Şeruyə, İbrahim, Əbüləsvər Şavur, Fəriburz
- Əbüləsvər Şavur, İbrahim, Fəriburz, Şeruyə
# Saları hökmdarı Mərzubanın oğlu İbrahimin (961-981) hakimiyyəti illərində dövlətin itirdiyi ərazilər:
- Naxçıvan, Dəbil, Ərdəbil
- Səlmas, Mosul, Ərdəbil
- Şirvan, Təbriz, Dəbil
+ Şirvan, Dərbənd, Gəncə
- Təbriz, Şabran, Bakı
# Şəddadilər dövləti yaranmışdır:
- 948- ci ildə Əhərdə
- 1067- ci ildə Bakıda
- 1050- ci ildə Gəncədə
+ 971- ci ildə Gəncədə
- X əsrin ortalarında Dvində
# Səlcuq hökmdarı Sultan Toğrulun Şirvana hücumu nə zaman baş vermişdi:
- 1121- ci ildə
- 1130- cu ildə
+ 1123- cü ildə
- 1125- ci ildə
- 1120- ci ildə
# Səlcuq sultanı Məlikşahın dövründə Dərbənd:
- Şirvanşahların tabeçiliyinə verildi
+ İqta şəklində İraq hakiminə bağışlandı
- Müstəqil əyalətə çevrildi
- Vəqf mülkünə çevrildi
- Şəddadilərə iqta şəklində verildi
# Gəncə yaxınlığında böyük şair Nizami Gəncəvi ilə görüşmüş Atabəy hökmdarı :
- Şəmsəddin Eldəniz
- Özbək
- Məhəmməd Cahan Pəhlivan
- Əbubəkr
+ Qızıl Arslan
# XI əsrin 60-cı illərinin əvvəllərində Şirvanda, Təbrizdə, Salmasda, Xoyda xalq kütlələrinin feodal zülmünə qarşı baş vermiş çıxışlarının
səbəbi nə idi?
+ Xəracın məbləği və toplanma qaydası
- Səlcuqların Şirvanşahlar dövlətini özlərinə tabe etməsi
- Slavyanların işğalçı yürüşləri
- Gürcülərin işğalçı yürüşləri
- Səlcuqların yürüşləri
# Azərbaycan ərazisində Səlcuqların hücum və təzyiqləri nəticəsində fəaliyyətlərini dayandırmağa məcbur olmuş dövlətləri müəyyən
edin:
+ Şəddadilər, Rəvvadilər, Şirvanşahlar
- Şirvanşahlar, Sacilər, Salarilər
- Salarilər, Şəddadilər, Sacilər
- Salarilər, Rəvvadilər,Şirvanşahlar
- Sacilər, Rəvvadilər,Şəddadilər
# Göstərilənlərin hansı Şəddadi hökmdarına aid olduğunu müəyyən edin: İqtisadi, ictimai həyatda və xüsusilə orduda bir sıra faydalı
islahatlar keçirərək Gürcüstanla və Şirvanşahlarla müharibələri davam etdirdi.
- Mərzban ibn Məhəmmədə
- Fəzlə
- III Fəzluna
- Əbülhəsən Ləşkəriyə
+ Əbüləsvar Şavura
# X əsrin ortalarında və ikinci yarısında Salari hökmdarı Mərzuban ibn Məhəmmədə, sonra isə onun varisi İbrahimə tabe olub, xərac
ödəyirdi:
- Rəvvad-əl-Əzdi
- Şirvanşah Fəriburz
- Şirvanşah Heysəm ibn Xalid
+ Əbülheyca Rəvvadi
- Sacilərin hökmdarı Deysəm
# XII əsrin 20-ci illərində yaranmış tarixi şərait nəticəsində:
- Monqolların Azərbaycana ilk kəşfiyyat yürüşü başa çatdı
- Səlcuq imperiyası süquta uğradı
- Azərbaycan Atabəylər dövləti yarandı
+ Şirvanşahlar dövləti bərpa olundu və fəaliyyətini davam etdirdi
- Xarəzmşah Cəlaləddin Azərbaycanı işğal etdi
# IX-XI əsrlərdə Azərbaycanda hökmdara və onun sülaləsinə mənsub torpaqlar adlanırdı?
- İcma
- Mülk
- Divanı
- Tiyul
+ Əmlakı xasse
# 953-cü ildə anasının və yaxın adamlarının köməkliyi ilə əsirlikdən qaçan Salari hökmdarı?
+ Mərzban ibn Məhəmməd
- Deysəm
- İbrahim
- Divdad
- Vəhsudan
# Azərbaycan memarı Məsud ibn Davud tərəfindən yaradılmış abidə idi:
+ Qız qalası
- Əlincə qalası
- Üç günbəz
- Oğlanqala
- Gülüstan qalası
# Rəvvadi hakimi Vəhsudanın səlcuqların vassal asılılığını qəbul etməsindən neçə il sonra Səlcuqlar Rəvvadilərin daxili müstəqilliyini
tamam ləğv edərək Təbrizə səlcuq əmiri təyin etdilər?
- 21 il
- 24 il
+ 11 il
- 27 il
- 15 il
# Aşağıda göstərilənlərin Məzyədilər sülaləsinin hansı nümayəndəsinə aid olduğunu müəyyən edin:1)Xilafətdə bir sıra hərbi-inzibati
vəzifələr icra etmiş 2)Ərməniyə və Azərbaycanda xilafətin valisi olmuşdur 3)Bərdədə vəfat etmişdir.
- Məhəmməd ibn Yəzid.
- Heysəm ibn Xalid.
- Əsəd ibn Məziyəd.
+ Yəzid ibn Məziyəd.
- Xalid ibn Məziyəd.
# Rəvvadi dövlətini məğlub edən səlcuqlar Təbrizə səlcuq əmiri təyin etdilər
- 1096
+ 1065
- 1092
- 1088
- 1027
#
Şah I Abbasın islahatlarına aiddir:
1.Qoşun tayfa müxtəlifliyi prinsipi əsasında təşkil edildi
2.Ordunun formalaşması tayfa prinsipi əsasında aparıldı
3.Qızılbaşlara təkbaşına silah gəzdirmək qadağan olundu
4.Avropa qoşunu əsasında müxtəlif dərəcəli qoşun növü yaradıldı
5.Tayfa çəkişmələrinə son qoymaq məqsədilə orduda irsilik prinsipi ləğv edilərək bu vəzifəni şahın rəğbətini qazamış şəxslər tutdu
+ 1,3,5
- 1,2,4
- 2,3,5
- 2,4,5
- 1,3,4
# Şah I İsmayılın daxili siyasətinin əsas istiqamətləribndən biri:
- Tamğa və bac vergisini ləğv etmək
+ Mərkəzləşmiş dövlət yaratmaq
- Feodalların iqtisadi qüdrətini sarsıtmaq
- Dövlətin şimal sərhədlərinin təhlükəsizliyini təmin etmək
- Müharibələrdən əldə edilən gəlirləri iqtisadiyata yönəltmək
# Çaldıran döyüşünün nəticəsi nədən ibarət oldu:
- Cənubi Azərbaycan Osmanlılara verildi.
- Döyüş nəticəsiz başa çatdı.
+ Türkiyə Ərzurum şəhəri ilə birlikdə Qəri Anadolu və Şimali Mesopotamiyaya yiyələndi.
- Gürcüstan ərazisi Səfəvilərlə Osmanlılar arasında bölüşdürüldü.
- Səfəvilər bütün Azərbaycan ərazisini itirdilər.
# Şah I İsmayılın fəthlərinin xronoloji ardıcıllığını müəyyən edin:1. İsfahan 2. Şiraz 3. Xorasan 4. İraqi-Ərəb
- 1, 2, 3, 4
- 2, 1, 3, 4
+ 2, 1, 4, 3
- 1, 2, 4, 3
- 4, 1, 3, 2
# Xronoloji ardıcıllığı göstərin:1.Şərur döyüşü 2.Cabanı döyüşü 3.Çaldıran döyüşü
- 3, 1, 2
+ 2, 1, 3
- 3, 2, 1
- 2, 3, 1
- 1, 2, 3
# I Şah İsmayılın hakimiyyəti dövrünə aid olan hadisələri göstərin:1. Amasiya sülhünün bağlanması 2. Mərv döyüşündə Şeybanilər
üzərində qələbə qazanılması 3. Bütün Azərbaycan torpaqlarının vahid dövlətdə birləşdirilməsi 4. Həmədan yaxınlığındakı Almaqulağı
adlı yerdə Ağqoyunlu Murad Mirzə üzərində qələbə qazanılması
- 3, 4
+ 2, 4
- 2, 3
- 1, 2
- 1, 3
# Səfəvilərin Ərdəbil hakimliyi dövrünə aid olan döyüşləri müəyyən edin: 1.Şəməsi döyüşü 2.Şərur döyüşü 3. Almaqulağı döyüşü 4.
Çaldıran döyüşü
- 2, 3
- 3, 4
- 2, 4
+ 1, 2
- 1, 3
# Təbriz miniatür məktəbinin görkəmli nümayəndələrini göstərin? 1. Sultan Məhəmməd 2. Kəmaləddin Behzad 3. Əbdulqadir Marağayi
4. Səfiəddin Urməvi
- 2, 4
- 1, 3
- 1, 4
- 2, 3
+ 1, 2
# Səfəvi dövlətində mövcud olan Ali məclisə aiddir:
+ məşvərətçi səsə malik dövlət qurumu idi
- dövlət təhlükəsizliyi məsələlərini həll edən hərbi-inzibati orqan idi
- icraedici fəaliyyət ilə məşğul olan ali hakimiyyət orqanı idi
- şəriət qaydalarına əməl edilməsinə nəzarət edən dövlət qurumu idi
- xarici siyasət məsələlərinə baxan dövlət qurumu idi
# I Şah Təhmasib tərəfindən Şirvana bəyləybəyi təyin olunan Əlqas Mirzənin müstəqil dövlət qurmaq çəhdlərinin qarşısı alındı:
+ 1547- ci ildə
- 1552- ci ildə
- 1534- cü ildə
- 1545- cu ildə
- 1567- ci ildə
# Quriya,Menqreliya, İmeretiyanın Osmanlılara,Mesxiya, Kartli , Kaxetiyanın Səfəvi nəzarətinə keçməsini təsdiqləyən sülh necə adlanır:
+ Amasiya
- Qəsri- Şirin
- İstanbul
- Sərab
- Mərənd
# 1514- cü ildə baş vermiş Çaldıran məğlubiyyəti ilə Səfəviər itirdilər:
- Zəncandan Bitlisə qədər olan əraziləri
- Səfəvilərin şimal torpaqları və Dərbənd
- Gürcüstanın bir hissəsi və Şimali Azərbaycan
+ cənub- Şərqi Anadolu və Şimali Mesopotomiyanı
- Həmədandan Mosula qədər olan əraziləri
# Şah I Təhmasibin Səfəvilər dövlətinin mərkəzləşdirmə siyasəti nəticəsində Şəkini özünə tabe etdi:
- 1565- ci ildə
- 1538- ci ildə
- 1547- ci ildə
+ 1551- ci ildə
- 1534- cü ildə
# I Şah İsmayıl Mərv qələbəsi ilə hansı əraziləri Səfəvilər dövlətinə qatdı:
- Malatiyyadan Qarahisara qədər
- Mərvdən Nişapura qədər
- Qəzvindən Mavərənnəhrə qədər
- Ərməniyyədən Gilana qədər
+ Xorasandan Amu Dəryaya qədər
# Şeyx Cüneydin 1460 - cı il Şirvana və Dağıstana səfərı nəticələndi:
- Şirvanşahların paytaxtını ələ keçirdi
- Şeyx Cüneyd çərkəzlərin hücumuna məruz qalaraq öldürüldü
- Şirvanşahları məğlub edərək Ərdəbil şeyxiliyinin nüfuzunu artırdı
- Ağqoyunlu hökmdarından gözlədiyi dəstəyi ala bilmədiyi üçün geri çəkildi
+ Şirvanşah I Xəlilüllah və Cahanşah ittifaqına qarşı mübarizədə məğlub oldu
# Səfəvilər dövləti ilə Osmanlı dövləti arasında imzalanmış Amasiya müqaviləsindən necə il əvvəl Atabəylər dövləti süquta uğramışdı:
- 450 il
- 365 il
- 375 il
- 340 il
+ 330 il
# Şeyx Heydər Ağqoyunlu Yaqub padşahla razılığa gəldikdən sonra Dağıstana və Şirvana yürüş etdi:
- 1477-ci ildə
- 1490-cı ildə
- 1460-cı ildə
- 1494-cü ildə
+ 1483-cü ildə
# 1488-ci ildə Tabasaranda, Şahdağın ətəyində baş vermiş döyüşün nəticəsi:
- Qızılbaşlar Qarabağ və Dağıstan hakimlərinin köməyilə Şirvanşahları məğlub etdilər
- tərəflərdən heç biri uğur qazana bilmədi
- Qızılbaşlarla Ağqoyunluların birləşmiş dəstələri Şirvanşahlara qalib gəldilər
+ Şirvanşahlarla Ağqoyunluların birləşmiş dəstələri qızılbaşları məğlub etdilər
- Şirvanşahlara məğlub olan Şeyx Heydər Ərdəbilə geri çəkildi
# XVI əsrdə yaşamış və "Əhsən ət- Təvarix" əsərinin müəllifi olmuş Azərbaycan tarixçisi:
- Oruc bəy Bayat
- Şərəf xan Bitlisi
- Qiyasəddin əl Huseyni
+ Həsən bəy Rumlu
- İskəndər Münşi
# XV- XVI əsrlərə aid memarlıq abidələrini göstərin:
- Üç günbəz, Göy günbəz , Əlincə çayı üzərində körpü ,Əlincə qalası
- Əlincə çayı üzərində tikilmiş körpü, Mömünə xatun türbəsi, Əlincə qalası, Ağbil məqbərəsi
- Oğlanqala , Xudafərin körpüsü , Qəlaybuğurd qalası , Mömünəxatun türbəsi , Şeyx Cüneyd məqbərəsi
+ Qeysəriyyə bazarı, Nəsriyyə və Məqsudiyyə məqrəbəsi , Şeyx Cüneyd məqbərəsi, Bakının şərq darvazaları
- Gülüstan qalası, Şirvanşahlar sarayı, Qız qalası, Həşt- behişt
# Şirvanda Səfəvilər əleyhinə üsyanlar baş vermişdi:
- 1568- 1570- ci illərdə
- 1535- 1537- ci illərdə
- 1542- 1544- cü illərdə
- 1555- 1597- ci illərdə
+ 1547- 1549-cu illərdə
# Azərbaycan sultan III Muradın ordusu tərəfindən zəbt edilmişdir:
- 1555- 1570- ci illərdə
- 1568-1570- ci illərdə
- 1572- 1579-cu illərdə
- 1580- 1585- ci illərdə
+ 1586- 1589- cu illərdə
# Səfəvi dövlətinin idarəetmə sistemində şiələrin ruhani başçısı hesab olunurdu:
- vəzir
- əmir əl-üməra
- vəkil
+ şah
- sədr
# Səfəvilərin siyasi fəaliyyəti hansı Ərdəbil hakiminin dövründən başlanmışdı:
- Şeyx İbrahim
- Şeyx Musa
- Şeyx Xacə Əli
- Şeyx Səfiyyədin
+ Şeyx Cüneyd
# Şirvanın ilk bəylərbəyi təyin olunan Əlqas Mirzənin osmanlılarla yaxınlaşmasına səbəb olmuşdu:
- Şirvan feodalları ilə sazişə gələ bilməməsi
- Gürcüstana qarşı həyata keçirdiyi uğursuz yürüşlər
- Krım xanı tərəfindən təqibə məruz qalması
- Səfəvi hökmdarı tərəfindən sıxışdırılması
+ Səfəvilərə qarşı qaldırdığı qiyamın uğursuz olması
# Səfəvilər dövrünə aid memarlıq abidələrini göstərin:1. Qusarda Şeyx Cüneyd məqbərəsi,2. Şirvanşahlar saray kmpleksi,3. Təbrizdə Göy
məscid,4. Bakının Şərq Darvazaları
- 2, 3
- 1, 3
+ 1, 4
- 2, 4
- 1, 2
# Şah I İsmayılın diplomatik münasibətlər yaratmağa can atdığı ilk Avropa dövləti:
- Avstriya
+ Venesiya
- Almaniya
- Fransa
- Polşa
# 1553-cü ildə Səfəvilərin Rusiya ilə yaxınlaşmağa çalışması hansı dövlətə qarşı yönəlmişdi?
- Şeybanilərə
+ Osmanlı dövlətinə
- Misirə
- Krım xanlığına
- Dağıstana
# 1578-ci ildə Şirvanı osmanlılar ələ keçirdikdən sonra:
- Şirvanın hakimi vəzifəsində saxlanıldı
- Müstəqil Şirvan dövləti yaradıldı
- Mövcud hərbi-inzibati idarə üsulu saxlanıldı
+ Şamaxı və Dərbənd bəylərbəyliklərinə bölündü
- Şirvan vassal asılılığını qəbul etdi
# Şah I İsmayılın ölümündən sonra Səfəvilər dövlətində baş vermiş siyasi böhran hansı bənddə düzgün əks edilmişdir?
- Şamlı və ustaclı əmirləri Səfəviləri müdafiə etməkdən imtina etdilər
- Səfəvi dövləti Çuxa sultan və Köpək sultan arasında bölüşdürüldü
- I Təhmasib rumlu və şamlı tayfalarına məglub olaraq hakimiyyətdən kənarlaşdırıldı
- Təkəli əmiri Hüseyn xan hakimiyyəti ələ keçirdi
+ Hakimiyyət uğrunda rumlu, ustaclı ,təkəli, şamlı tayfaları arasında gərgin mübarizə gedirdi
# Səfəvi hökmdarı şah Abbas 1616 - cı ildə hansı Avropa dövlətinin tacirlərinə Səfəvi ərazisində sərbəst ticarət hüququ verdi:
- genuyalılara
- portuqallara
- hollandlara
- venesiyalılara
+ ingilslərə
# Səfəvi və Osmanlı dövlətləri arasında bağlanmış hansı müqaviləyə əsasən İrəvan , Gəncə , Tiflis , Şamaxı , Şirvan və Dağıstan
Türkiyəyə verilmişdi:
- Qəsri- Şirin
- Moskva
+ Kirmanşah
- Bağdad
- Rəşt
# XVI əsrdə Azərbaycanda feodal sinfinə daxil olanlar hansı cavabda tam göstərilmişdir?
- Şah və hakim sülalənin üzvləri, ali şiə rühaniləri, mülki bürokratiyanın yuxarı təbəqəsi, qədim oturaq əyanlar, vəzir və onun köməkçiləri
- Şah və hakim sülalənin üzvləri, qədim oturaq əyanlar, ordudan tərxis olunmuş yüksək rütbəli hərbiçilər
- Şah və hakim sülalənin üzvləri, ali şiə rühaniləri, mülki bürokratiyanın yuxarı təbəqəsi, qədim oturaq əyanlar, azad icmaçı kəndlilər
- Yarınköçəri qızılbaş tayfalarının hərbi əyanları, mülki bürokratiyanın yuxarı təbəqəsi, qədim oturaq əyanlar
+ Şah və hakim sülalənin üzvləri, yarınköçəri qızılbaş tayfalarının hərbi əyanları, ali şiə rühaniləri, mülki bürokratiyanın yuxarı təbəqəsi,
qədim oturaq əyanlar
# Qızılbaş ordusunun Çaldıran döyüşündə məğlubiyyətinin səbəblərindən deyil:
- Şah İsmayılın və qızılbaş sərkərdələrinin əvvəlki qələbələrdən arxayınlaşması
- Şah İsmayılın gecə hücuma keçmək barədə təklifi qəbul etməməsi
- Osmanlı ordusunun həm canlı qüvvədə, həm də müxtəlif silahlarla təchizatda qızılbaşları üstələməsi
+ Avropa dövlətlərinin vədlərinə xilaf çıxaraq Səfəvilərə yardım göstərməməsi
- Osmanlı ordusunun yüksək hərbi nizama malik olması və Avropa sistemini mənimsəməsi
# XV əsrin ortalarından sonrakı dövrdə Səfəvilərin şiə məzhəbinə qoşulmasının səbəbi:
- İqtisadi vəziyyətlərinin ağırlaşması
- Osmanlı dövləti ilə münasibətlərin pisləşməsi
- Ağqoyunlularla yaxınlaşmaları
- Ərdəbilin müstəqilliyi uğrunda mübarizəyə başlamaları
+ Siyasi mübarizə meydanına çıxmaları
# Xronoloji ardıcıllığı göstərin: 1.Şərur 2.Cabanı 3.Almaqulağı
- 3, 2, 1
- 1, 3, 2
+ 2, 1, 3
- 1, 2, 3
- 2, 3, 1
# Şah I İsmayıl Xorasan uğrunda mübarizə aparmışdır:
- Böyük Moğollarla
+ Şeybanilərlə
- Şirvanşahlarla
- Osmanlılarla
- Teymurilərlə
# Sultan I Süleymanın Azərbaycana üçüncü yürüşünə aiddir:
+ Təbrizdə əhali osmanlılara qarşı üsyan qaldırdı
- Şirvanşahlar dövləti bərpa edildi
- Təbriz əhalisi Səfəvilərə qarşı üsyan qaldırdı
- müstəqil Şəki hakimliyi ləğv edildi
- Şirvanşahlar dövləti süquta uğradı
# Səfəvilər dövründə soyurqal:
- elm və incəsənət xadimlərinə verilirdi
- ləğv edildi
- vəqf torpaqlarına birləşdirildi
- yalnız müridlərə verilirdi
+ şiə ruhanilərinin və inzibati bürokratiyanın ixtiyarında olan xırda yaşayış məntəqələrinə çevrildi
# Səfəvi dövlətinin Portuqaliya ilə münasibətlərinin gərginləşməsinin səbəbi:
- Osmanlı imperatorluğu ilə müharibədə Portuqaliyanın iştirak etməməsi
- Portuqaliyalı rahiblərin Səfəvi dövləti ərazisində missionerlik fəaliyyəti ilə məşğul olması
- Portuqaliyanın Osmanlı dövləti ilə sazişə girməsi
+ Portuqaliyanın Hörmüzü ələ keçirərək Səfəvilərin Hind okeanına çıxışını kəsməsi
- Portuqaliyanın odlu silah hazırlamaq üçün Səfəvi dövlətinə mütəxəssislər göndərməməsi
# Səfəvilər dövründə vəzir:
- Dini məsələlər üzrə Şahın müavini
- Şəriət məhkəmələrinə nəzarət edir
- Xarici siyasət məsələləri üzrə Şahın müavini
+ Mülki bürokratiyanın rəhbəri
- Hərbi məsələlər üzrə Şahın müavini
# Azərbaycan Səfəvi dövlətinin paytaxtları olmuş şəhərləri göstərin:1.Təbriz 2.Tehran 3.Qəzvin 4.Şamaxı 5.İsfahan
- 2, 3, 4
- 1, 2, 4
+ 1, 3, 5
- 3, 4, 5
- 1, 2, 3
# 1501-ci il Şərur döyüşünün nəticəsi:
- Qızılbaşlar Şeybaniləri əzdilər
- Səfəvilər Osmanlılara qalib gəldilər
- Qızılbaşlar Ağqoyunlu Muradı məğlubiyyətə uğratdılar
- Qızılbaşlar Şirvanşahlara qalib gəldilər
+ Qızılbaşlar Ağqoyunlu Əlvənd Mirzəyə qalib gəldilər
# 1548-ci il yürüşündə I Süleymanı müşayət edirdi:
- Alqas Mirzə, İsmayıl Mirzə
- Ülamə bəy, İsmayıl Mirzə
- Əlqas Mirzə
+ Əlqas Mirzə, Ülamə bəy
- Ülamə bəy
# Sultan I Süleymanın Səfəvilərə qarşı birinci yürüşü nəticəsində:
+ İraq-i Ərəb Osmanlı imperiyasının tərkibinə daxil oldu
- İraq-i Əcəm Osmanlı imperiyasının tərkibinə daxil oldu
- Azərbaycanın cənub vilayətləri Osmanlı dövlətinə birləşdirildi
- Xorasan Osmanlı imperiyası ilə Şeybanilər arasında bölüşdürüldü
- İrəvan və Naxçıvan bölgələri Səfəvilər dövlətindən ayrıldı
# 1521-ci ildə Qızılbaşların Gürcüstana üçüncü yürüşü nə ilə əlaqədar oldu:
- Kaxetiya ərazisində Səfəvilərə qarşı başlanmış üsyan
- Kartli çarının Şirvana yürüşü
- Kaxetiya hakiminin Kartliyə hücumu
- Kaxetiya hakiminin xərac verməkdən imtina etməsi
+ Kaxetiya çarı Ləvənd xanın Şəkiyə hücumu
# 1555-ci il Amasya sülhünün şərtlərinə aiddir:
- Bütün Azərbaycan Osmanlı dövlətinə keçdi
+ Şərqi Gürcüstan Səfəvilərdə, Qərbi Gürcüstan Osmanlılarda qaldı
- Təbriz də daxil olmaqla Azərbaycanın cənub torpaqları Osmanlda qaldı
- Şirvan ərazisi Osmanlı dövlətinə verildi
- Cənubi Azərbaycan iki dövlət arasında bölüşdürüldü
# Fəaliyyəti Azərbaycanın Qərb qəzalarını ,eləcə də Borçalı ərazisini əhatə edən partiya?
- Qeyrət
- Difai
+ Müdafiə
- Musavat
- Hümmət
# Bakı və Tiflis şəhəri arasında birbaşa teleqraf xətti çəkilmişdi:
+ 1912-ci ildə
- 1906-cı ildə
- 1901-ci ildə
- 1914-cü ildə
- 1909-cu ildə
#
XX əsrin əvvəllərində dünya iqtisadi böhranının Azərbaycan iqtisadiyyatına təsiri nəticəsində:
1. İri neft şirkətləri ləğv edildi
2. Xırda müəssisələr iflasa uğradı və sayı azaldı
3. Neft və neft məhsullarının satışı azaldı
4. Yeni neft quyularının qazılması prosesi gücləndi
5. Neft sənayesində istehsalın təmərküzləşməsi prosesi gücləndi
- 1.2.3;
- 1.4.5;
- 2.4.5;
- 1.3.5;
+ 2.3.5;
# Çar Rusiyasının II və III Dövlət Dumalarına deputat seçilmiş azərbaycanlı:
- İ. Ziyadxanlı
- F.Xoyski
+ X.Xasməmmədov
- Ə. Topçubaşov
- C. M. Şaxtaxtinski
# 1870 - ci il burjua islahatlarından fərqli olaraq 1912-1913- ci illər aqrar qanununa görə :
- Malcəhət və bəhrə vergiləri tamamilə ləğv edildi
- Dövlət kəndliləri bütün vergi və mükəlləfiyyətlərdən azad edildi
+ Sahibkar kəndlilərin müvəqəti mükələfiyyətli vəziyyətindən azad oldular
- Sahibkar kəndliləri torpağa təhkim edildi
- Kəndli icmaları ləğv edildi
#
Difai partiyasına aiddir:
1.Möhüründə iki qılınc , aypara və ulduz təsviri var idi
2."İrşad" qəzetində erməni fitnəkarlığının və çar hökumətinin niyyətlərini açiq şəkildə xalqa çatdırmışdı
3. Vahid milli təşkilata çevrilə bilməmişdi
4.1909 - cu ildə fəaliyyətini müvəqqəti dayandırmışdı
5.1917- ci ildə I qurultayı keçirilmişdi
- 2,3,4;
- 1,4,5;
- 1,3,5;
+ 1,2,4;
- 2,4,5;
# Siyasi partiyaların yaranmasının ardıcıllığını müəyyən edin:
1.Difai 2.Hümmət 3.Müdafiə 4.Musavat 5.Ədalət
- 1,2,5,4,3
- 4,2,5,1,3
- 5,2,3,4,1
- 3,1,2,4,5
+ 2,1,3,4,5
# Birinci Dünya müharibəsi dövründə Rusiyada hasil edilən neftin necə faizi Şimali Azərbaycanın payına düşürdü?
+ 80 % - dən çoxu
- 70 % - dən çoxu
- 40% - dən azı
- 85% - dən çoxu
- 50 % - dən qədəri
# III Dövlət Dumasına Azərbaycandan deputat seçilmişdi:
- H.Hüseynbəyov
- B. Vəkilov
+ X.Xasməmmədov
- M.Ə.Rəsulzadə
- N.Vəzirov
# 1914-cü ildə Müəllimlər seminariyası açıldı:
- Bakıda
+ Gəncədə
- Şamaxıda
- Şəkidə
- Şuşada
# Bakıda milli eser təşkilatı olan “ İttifaq” partiyası yaradılmışdı:
- 1903- cü ildə
+ 1905- ci ildə
- 1900- cü ildə
- 1904- cü ildə
- 1902- ci ildə
# 1912 – ci il aqrar qanunu hansı dairənin kəndlilərinə şamil edilmədi?
- Nuxa
- Cavanşir
- Qarabağ
+ Zaqatala
- Yelzavetpol
# “Həyat” qəzeti neçənci ildə nəşrə başladı?
- 1903- cü ildə
- 1902- ci ildə
+ 1905- ci ildə
- 1906- cı ildə
- 1908-cı ildə
# Birinci dünya müharibəsi ərəfəsində Azərbaycan neftini ələ keçirmək uğrunda mübarizə aparan dövlətlər ?
- Hollandiya, İsveç, Norveç
+ İngiltərə, Fransa, Almaniya
- İngiltərə, Portuqaliya, İspaniya
- Amerika, Fransa, Rusiya
- Rusiya, İsveç, Almaniya
# 1913- cü ildə Şimali Azərbaycanın bütün mis istehsalı müəssisələrini öz inhisarına aldı?
- ”Simens qardaşları və K” şirkəti
+ ”Voqau və K” şirkəti
- ”Molot” şirkəti
- ”Robur” şirkəti
- ” Simens qardaşları” şirkəti
# 1902 – ci ildə Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin rəhbərliyi ilə yaradılmışdı?
- Difai partiyası
- Müdafiə təşkilatı
+ Müsəlman gənclik təşkilatı
- Hümmət partiyası
- Qeyrət partiyası
# “Difai” partiyasının yaranmasını zəruri etmişdi:
- Azərbaycana muxtariyyət tələbi
- 17 oktyabr manifesti
- ”Müdafiə” partiyasının bağlanması
- milli burjuaziya və ziyalıların tələbləri
+ Qarabağda , Naxçıvanda və İrəvanda baş vermiş qırğınlar
# “Difai” partiyasının şöbələrinin ən böyüyü harada yerləşirdi?
- Gəncədə
- Naxçıvanda
- İrəvanda
+ Şuşada
- Bakıda
# 1908 - ci ildə bağlanmış “Difai” təşkilatının üzvləri hansı partiyanın sıralarına qoşuldular?
- Müdafiə
- Kadet
- Qeyrət
- Hümmət
+ Musavat
# XX əsrin əvvəllərində ipək emalı sənayesi Şimali Azərbaycanın hansı bölgələrində geniş yayılmışdı?
+ Naxçıvan, Şəki, Nuxa –Zaqatala , Qarabağ
- Gəncə, Qazax, Bakı , Quba
- Naxçıvan, Gəncə, Şəmkir, Ordubad
- Quba, Qusar, Mərkəzi Aran, Zaqatala
- Şamaxı, Bakı, Gəncə, Quba
# ”Cənubi Qafqaz quberniyalarında torpaqların məcburi surətdə satın alınması haqqında ” qanun verilmişdi?
+ 1912-ci ildə
- 1910-ci ildə
- 1904-ci ildə
- 1908-ci ildə
- 1911-ci ildə
# XX əsrin əvvəllərində Qaçaq Süleyman Ağahüseynoğlu mövcud quruluşa qarşı mübarizə aparırdı?
- Gəncə , Bakı qəzalarında
- Nuxa, Şamaxı qəzalarında
- Lənkəran, Şuşa qəzalarında
- Qazax, Cavanşir qəzalarında
+ Cəbrayıl- Qaryagin, Şuşa qəzalarında
# Bakı Fəhlə Deputatları Soveti elan edildi:
+ 1905 - ci il noyabrın 25 - də
- 1902 - ci il sentyabrın 15 -də
- 1915 – ci il sentyabrın 15 - də
- 1908 - ci il noyabrın 25 - də
- 1904 - cü il oktyabrın 2 - də
# ” Federalistlərin türk partiyası” na rəhbərlik edirdi?
+ Nəsib bəy Usubbəyov
- Şəmsi Əsədullayev
- Zülfüqar bəy Haqverdiyev
- Arslan xan Xoyski
- Fətəli xan Xoyski
# Hansı partiyanın eyni adlı qəzeti də nəşr edilirdi?
- Difai
- Müdafiə
- Qeyrət
- Musavat
+ Hümmət
# XX əsrin əvvəllərində Şimali Azərbaycanda ilk su elektrik stansiyası yaradılmışdı:
- Qabaqçöldə
- Daşkəsəndə
- Mehmanada
+ Qalakənddə
- Gümüşlüdə
# XX əsrin əvvəllərində Şimali Azərbaycanın ikinci sənaye mərkəzi sayılırdı:
- Gəncə
- Bakı
- Quba
+ Nuxa
- Naxçıvan
# XX əsrin əvvəllərində Nuxada fəaliyyət göstərən ilk tənbəki fabriki məxsus olmuşdur?
- M. Babayevə
+ M. H. Dadanova
- S.Lətifova
- H. Z. Tağıyevə
- M. Nağıyevə
# 1917- ci ilin yazında "Hümmət"dən ayrıldı:
- Müdafiə təşkilatı
- Musavat partiyası
+ Ədalət partiyası
- İttihad partiyası
- Qeyrət təşkilatı
# “Musavat” partiyasının I qurultayı keçirilmişdi:
- 1917 - ci ilin dekabrında
- 1917- ci ilin sentyabrında
- 1917- ci ilin noyabrında
- 1917 - ci ilin fevralında
+ 1917 - ci iin oktyabrında
# Şimali Azərbaycanda torpaq pulu vergisi neçənci ildən etibarən töycü ilə əvəz edilmişdi?
- 1905
- 1912
- 1904
+ 1901
- 1913
# Gəncədə Müəllimlər seminariyası açıldı:
- 1918-ci ildə
- 1920-ci ildə
- 1915-ci ildə
+ 1914-cü ildə
- 1917-ci ildə
# “Molla Nəsrəddin” jurnalı neçə il fəalliyyət göstərmişdi?
- 16 il
+ 25 il
- 17 il
- 20 il
- 30 il
# Qafqaz müsəlmanlarının I qurultayı keçirilmişdi:
- 1920 – ci il oktyabrında
+ 1917 – ci il aprelində
- 1918 – ci il mayında
- 1919- ci il martında
- 1916- cı il mayında
# XX əsrin əvvəllərində Azərabaycan qadınlarının problemləri ilə məşğul olan jurnal:
- Füyuzat
- İrşad
- Tərəqqi
- Qurtuluş
+ İşıq
# ”Azərbaycan səhnəsinin zinəti” adlandırılan aktyor:
- C. Zeynalov
- M.Əliyev
- H.Ərəblinski
- Sidqi Ruhulla
+ H.Sarabski
# Ana dilində nəşr olunan “ Şərqi – Rus” qəzetinin redaktoru idi:
- C. Məmmədquluzadə
+ M. Şahtaxtinski
- N.Vəzirov
- Ə. Ağayev
- Ə . Haqverdiyev
# İlk Azərbaycan filmi olmuşdur:
- Ər və arvad
- Arşın mal alan
+ Neft və milyonlar səltənətində
- Dəli Kür
- O olmasın, bu olsun
# «Difai» partiyasının Ağdam komitəsinə sədrlik edirdi:
- Q.Vəzirov
- Ə.Ağaoğlu
- M.Qasımov
+ Z.Haqverdiyev
- K.Mehmandarov
# Azərbaycan kapitalisti H. Z. Tağıyevin “Kür – Xəzər” səhmdar cəmiyyəti təsis olunmuşdu?
- 1900-cü ildə
+ 1904-cü ildə
- 1908-ci ildə
- 1905-ci ildə
- 1910-cu ildə
#
1905- ci ilin yazında Azərbaycanın liberal ziyalılarının Rusiya hökumətinə təqdim etdiyi petisiyada xüsusi yer ayrılmışdı:
1.Qafqazda zemstvoların tətbiqinə
2.Azərbaycana muxtariyyətin verilməsi məsələsinə
3.Rus dilində məktəblərin genişləndirilməsinə
4.Müsəlmanlara demokratik azadlıqların verilməsinə
- 1,3;
+ 2,4;
- 1,2;
- 3,4;
- 2,3;
# "Dildə , fikirdə və əməldə birlik " şüarının müəllifi idi:
+ İsmayıl Qaspiralı
- Səməd Vurğun
- Ə. Topçubaşov
- Məhəmməd Əmin Rəsulzadə
- Fətəli xan Xoyski
# Şimali Azərbaycanda şəhər məktəbləri ali ibtidai məktəblərə çevrildi:
- 1913-cü ildə
- 1905-cü ildə
- 1915-ci ildə
+ 1912-ci ildə
- 1900-cü ildə
# Rusiyanın federativ quruluşunda Azərbaycana ilk dəfə muxtariyyət verilməsini tələb edən partiya idi:
- Kadet
- Müdafiə
- Difai
- Musavat
+ Qeyrət
#
1905 – ci ildə hazırlanmış “Qafqazda kəndli işinin nizama salınması haqqında Qeydlər” də nəzərdə tutulurdu? 1.sahibkar kəndlilərin
torpaq pulu verməkdən azad edilməsi 2.dövlət kəndlilərinin bir yerdən başqa yerə keçməsinin qadağan edilməsi 3.sahibkar kəndlilərin
xüsusi mülkiyyətçilər qrupuna daxil edilməsi 4.sahibkar kəndlilərin torpaqla birlikdə azad edilməsi 5.kəndli torpaq bankı şöbəsinin
açılması
- 1,2,4;
- 2,4,5;
+ 1,3,5;
- 1,3,4;
- 2,3,4;
# Z. Tağıyevin daimi sədri olduğu xeyriyyə cəmiyyəti olmuşdur?
- Səadət
- Nicat
- İşıq
- Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyəti
+ Nəşri-Maarif
# Ə. Topçubaşov tərəfindən müsəlmanların hüquq və azadlıqlarının qorunması ilə bağlı mühüm maddələrin yer aldığı ilk petisiya nə
zaman verildi:
- 1901- ci il 14 avqustda
+ 1905- ci il 15 apreldə
- 1903- cü il 13 fevralda
- 1904- cü il 21 mayda
- 1906-cı il 15 sentyabrda
#
Ağqoyunlu Həsən padşahın "Qanunnamə" hazırlatmaqda məqsədi:
1.Vergi toplanmasını nizamlamaq
2.Soyurqal torpaq mülkiyyətini məhdudlaşdırmaq
3.Dövləti iqtisadi və siyasi cəhətdən gücləndirmək
4.Rəiyyət üzərində tamğa vergisinin tətbiqini rəsmləşdirmək
+ 1,3
- 2,3
- 2,4
- 1,2
- 1,4
# Ağqoyunlu dövlətinin bölünməsinə səbəb oldu:
+ Murad Mirzə və Əlvənd Mirzə arasında hakimiyyət uğrunda mübarizənin başlanması
- Şirvanşahlar və Ərdəbil hakimliyinin müstəqil siyasət yeritməsi
- Osmanlı dövlətinin Əhməd padşahı hakimiyyəti ələ almaq üçün göndərməsi
- Baysanqur ilə Rüstəm padşah arasında mübarizənin başlaması
- Yaqub padşahın vəfat etməsi
# Ağqoyunlu tayfa birliyinin əsasını qoymuşdu:
- Həsən bəy
- Əli bəy
- Qara Yulluq Osman bəy
- Cahangir Mirzə
+ Pəhləvan bəy
# 1472- ci ildə Həsən bəy Osmanlı dövlətinə qarşı hərbi ittifaq yaratmışdı:
+ Venesiya ilə
- Portuqaliya ilə
- Macarıstanla
- Polşa ilə
- Roma ilə
# Ağqoyunlu- Osmanlı münasibətlərini daha da gərginləşdirdi:
- Venesiya ilə sultan II Mehmet arasıda ittifaqın yaranması
+ II Mehmetin Trabzon üzərinə yürüş etməsi
- Həsən bəyin Teymurilər ilə yaxınaşması
- Trabzon imperiyasının Osmanlı ilə yaxınlaşması
- Genuya şəhər dövləti ilə Həsən bəy arasında ittifaqın yaranması
# 1492- ci ildə baş vermiş Bərdə döyüşünün nəticəsi :
- Baysanqur qalib gələrək Ağqoyunlu taxtını ələ keçirdi
+ Rüstəm padşah Baysanquru məğlub edərək hakimiyyəti ələ aldı
- Yaqub Mirzə taxt- tac üzərində mübarizədə qələbə qazandı
- Ağqoyunlu Rüstəm padşah məğlub olaraq mübarizəni dayandırdı
- Rüstəm Mirzə Baysanqurla birlikdə Əhməd padşahı məğlub etdi
#
Qara Məhəmmədin fəaliyyəti dövrünə aid olanları müəyyən edin:
1.Cəlari Sultan Əhmədlə qohumluq əlaqəsi yaratmışdı
2.Mərkəzləşmiş dövlət yaratmağa çalışırdı
3.Azərbaycan və Təbriz uğrunda mübarizəyə qoşulmuşdu
4.Şirvanşahlar dövləti ilə dostluq əlaqəsi saxlamışdı
5.Qaraqoyunlu bəyliyini möhkəmləndirmişdi
- 1,2,3
- 2,3,4
- 3,4,5
- 1,4,5
+ 1,3,5
# Osmanlılara qarşı Ağqoyunlu və Avropa dövlətləri arasında ittifaq quruldu:
- 1476- cü ildə
+ 1472- ci ildə
- 1461- ci ildə
- 1468- ci ildə
- 1467- ci ildə
# 1387-ci ildə baş vermiş Çapaqçur döyüşünün nəticəsi:
- Qara Məhəmməd Əmir Teymurla sülh müqaviləsi imzaladı.
+ Qara Məhəmməd Əmir Teymurun qüvvələrini məğlub etdi
- Cəlairi qoşunlarının köməyi ilə Qara Yusif Teymurilərə qalib gəldi
- Teymurilər Ağqoyunluları məğlub etdilər.
- Toxtamışın qoşunları I İbrahim tərəfindən məğlub edildi.
# Ağqoyunlu tayfalarının geniş yayıldığı ərazilər hesab edilirdi:
- Anadolunun qərb əraziləri , Gürcüstanın şərq vilayətləri , İran
- Şimali və Cənubi Azərbaycan, Cənubi Qafqaz
- Şimali Qafqaz , Xəzərin qərb sahilləri, Göycə gölü ətrafı
- Kür və Araz çayları arasındakı ərazilər, Van gölü ətrafı, Azərbaycanın şimal rayonları
+ Azərbaycanın cənub rayonları, Şərqi Anadolu,Qərbi İran , Dəclə və Fərat çayları vadiləri
# Uzun Həsən Teymuri hökmdarı Əbu Səidlə müharibə etmək üçün ittifaqa girdi:
+ Şirvanşah Fərrux Yasar və Ərdəbil hökmdarı Şeyx Heydərlə
- Cahanşahın oğlu Həsənəli ilə
- Osmanlı sultanı ilə
- Teymuri şahzadəsi Məhəmməd Yadigarla
- Trabzon Yunan dövləti ilə
# Əlincə qalasının süqutunun səbəbi:
- Xalq üsyanı
+ Daxili çəkişmələr
- Cəlairilərin yürüşü
- Toxtamışın yürüşü
- Qara Yusifin Əlincə qalasına soxulması
# Osmanlı dövlətinin Trabzonu tutmasının Ağqoyunlu üçün nəticəsi :
+ Ağqoyunlu dövləti Qara dənizə yeganə çıxış yolunu itirdi
- Ağqoyunlu dövləti Qaraqoyunlu və Teymurilərlə yaxınlaşması
- Ağqoyunlu dövləti Aralıq dənizinə yeganə çıxış yolunu itirdi
- Krımdakı ticarət mərkəzləri ilə əlaqə gücləndi
- Avropa dövlətləri ilə diplamatik əlaqələr kəsildi
# 1468-ci ildə Azərbaycana hücum etmiş Teymuri Əbu Səidə qarşı mübarizə aparmaq üçün Ağqoyunlu Uzun Həsən hansı tədbiri gördü:
- Osmanlı Sultanı II Mehmetə kömək üçün müraciət etdi
- Qaraqoyunlulardan müttəfiq kimi istifadə etdi
- Trabzon imperatorundan iqtisadi yardım istədi
+ Şirvanşah Fərrux Yasar və Ərdəbil hökmdarı Şeyx Heydərlə ittifaqa girdi
- Feodal əyanları üzərinə yeni vergilər qoydu
# Ağqoyunlu dövlətinin Avropa dövlətləri ilə münasibətlərinin qurulmasına mühüm təsir göstərən amil idi:
- Qaraqoyunlularla mübarizədə hərbi yardım almaq üçün
- Teymuriləri Azərbaycandan çıxartmaq üçün
+ Osmanlı sultanı II Mehmetin ağır gömrük siyasəti
- Məmlüklərin iqtisadi əhəmiyyətli yolları ələ keçirməsinin qarşısını almaq üçün
- Açıq dənizlərə və okeanlara çıxış əldə etmək üçün
# 1395- ci ildə dağılan Qaraqoyunlu ittifaqını yenidən bərpa etdi:
- Bayram xoca
+ Qara Yusif
- Əbu Səid
- İsfəndiyar
- Cahanşah
# Diyarbəkiri mərkəz seçərək Ağqoyunlu bəyliyini möhkəmləndirmişdi:
- Uzun Həsən
- Cahahgir Mirzə
- Pəhləvan bəy
+ Qara Yulluq Osman bəy
- Əlaəddin Turəli bəy
# 1421- ci ildə baş vermiş Alaşkerd döyüşü nəticələnmişdi:
+ Qaraqoyunlular məğlub olmuş və Şahruxun ali hakimiyyətini tanımışdı
- Qaraqoyunlular Şirvanşahlara kömək etmiş , lakin döyüş hər iki tərəf üçün nəticəsiz bitmişdi
- Teymuri Şahrux məğlub olmuş və qoşunlarını Azərbaycandan çəkmişdi
- Döyüş Teymuri qüvvələrinin dağıdılması və yalnız Qarabağ ərazisinin itirilməsi ilə sona çatmışdı
- Qaraqoyunlular qalib gəlmiş və Herata qədər əraziləri ələ keçirmişdilər
# Qara Yusif və Şirvanşah İbrahim arasında Kür çayı yaxınlığında döyüş baş vermişdi:
- 1421- ci ildə
- 1417- ci ildə
- 1408- ci ildə
- 1406- cı ildə
+ 1412- ci ildə
# Qaraqoyunlu dövlətinin əhatə etdiyi ərazilər hansı bənddə düzgün əks edilib:
- İndiki Şimali Azərbaycan ərazisi və Ərməniyyə
- Gilandan Qəzvinə qədər, Həmədan və İsfahan
- Kürdən cənubda Azərbaycan torpaqları , İraq, Suriya və Misir
- Dərbənddən Dəclə və Fərat çaylarına qədər
+ Şirvanşahlar istisna olmaqla Azərbaycan torpaqları , Şərqi Anadolu,Gürcüstanın bir hissəsi, İran və İraq
# Mərkəzi Van şəhəri olmaqla Qaraqoyunlu bəyliyini yaratmışdı:
- Əbu Səid
- Qara İskəndər
+ Qara Məhəmməd
- Cahanşah
- Qara Yusif
# Şirvanşah İbrahimin Teymurun ölümündən sonra yürütdüyü siyasi xətt hansı bənddə öz əksini tapır:
- Şirvanı Toxtamışın hücumundan qurtarmaq üçün Cəlarilərlə birləşmişdi
- Qaraqoyunlu Qara Yusiflə müttəfiqlik münasibətləri saxlayırdı
- Cəlarilərlə Teymurilərə qarşı birləşmişdi
+ Təbrizi ələ keçirərək vahid Azərbaycan dövləti yaratmağa çalışırdı
- Dağıstanı tutaraq Şirvana birləşdirməyə çalışırdı
# Qızıl Orda xanı Toxtamışın Azərbaycan şəhərlərində, həmçinin Naxçıvanda qala bilməməsinin səbəbi nə idi:
- Təbriz və Naxcıvan şəhərlərinin əhalisindən xərac alması.
- Toxtamışın qoşunlarının aclıqdan və xəstəlikdən əziyyət çəkməsi.
- Rus knyazlarının Toxtamış üzərinə yürüşü.
+ Yerli əhalinin inadlı mübarizəsi və Teymur qoşunlarının Qızıl Orda malikanələrinə hücumu.
- Hun tayfalarının Qızıl Orda malikanələrinə hücum etməsi.
# Qaraqoyunlu Cahanşahın ölümündən sonra Qaraqoyunluların qanuni varisi hesab olunurdu:
- Cahangir Mirzə
- Məhəmməd
- Hüseynəli
+ Həsənəli
- Əbu Səid
# Ağqoyunlu hökmdarı Uzun Həsənin osmanlılara qarşı mübarizədə sıx əlaqə saxladığı dövlətlər idi:
- Almaniya imperatorluğu,Şeybanilər, İspaniya
- Qaraqoyunlu dövləti, Kipr krallığı, Teymurilər
- Trabzon dövləti, Teymurilər, Qaraman bəyliyi
+ Trabzon dövləti, Qaraman bəyliyi, Kipr krallığı, Rodos dövləti
- Məmlük dövləti,Şeybanilər, Genuya
# Ağqoyunlu - Osmanlı müharibələri zamanı osmanlıların məğlub olduğu döyüş:
+ Malatya
- Beyşehir
- Qoçhisar
- Qoyluhisar
- Otluqbeli
# Şirazın valisi olan Uğurlu Məhəmmədin başçılıq etdiyi qiyam nə zaman baş vermişdir:
- 1475- ci ildə
- 1472- ci ildə
- 1479- cu ildə
- 1477- ci ildə
+ 1474- cü ildə
# 1412- ci ildə Qaraqoyunlulara tabe olan Şirvanşahlar hansı hökmdarın dövründə asılılıqdan imtina etdilər:
- I İbrahimin
+ I Xəlilullahın
- Hüşəngin
- Keykavusun
- Keyqubadın
#
Ağqoyunlu – Trabzon münasibətlərinə aid deyildir:1)Tərəflər Osmanlı sultanı II Mehmetlə ticarət əlaqələri yaratdılar.2)Ağqoyunlu
tacirləri Qara dənizə Trabzon vasitəsi ilə çıxırdılar.3)Ağqoyunlu ordusu üçün odlu silah, xüsusilə artileriya silahları istehsalı Trabzonda
təşkil edilmişdir. 4)Aralarında qohumluq əlaqələri yaranmışdı. 5)Ağqoyunlu tacirləri Venesiya və Genuya, habelə digər avropalı
tacirlərlə Trabzon vasitəsilə geniş ticarət əlaqələri aparırdılar.6)Osmanlı sultanı Səlimə qarşı mübarizə aparmaq üçün ittifaq
yaratmışdılar.
- 2,4,5
+ 1, 3,6
- 2,3,6
- 1,2,5
- 3,4,5
# Qaraqoyunlu dövlətinin teymurilərin asılılığından azad olmasından neçə il əvvəl Şəddadilər dövləti süqut etdi?
- 559 il
+ 359 il
- 459 il
- 390 il
- 410 il
# 1412-ci ildə Kür çayı sahilində baş vermiş döyüşdə Şirvanşah I İbrahimin müttəfiqləri idilər:
- Teymuri Şahrux və Kəyumərs
- Sultan Şahrux və Baysunqur
+ Seyid Əhməd və II Konstantin
- Sultan Əhməd və Qara İsgəndər
- Hüşəng və Kəyumərs
# 1402 – ci ildə Teymurun Osmanlı sultanı I Bəyazidlə vuruşmasında Azərbaycan hökmdarları ona kömək etmişdi:
- Şeyx Üveys və Qara Yusif
- Sultan Hüseyn və Qara İskəndər
- Qara Məhəmməd və Sultan Əhməd
+ I İbrahim və Seyid Əhməd
- Uzun Həsən və Şeyx Səfiyyədin
# Şirvanşah I İbrahim Əmir Teymurla olan müttəfiqlik münasibətindən istifadə edərək :
- Osmanlı dövləti ilə münasibətləri qaydaya saldı
- Əlincə qalasının tutulmasında teymurilərə kömək etdi
- Təbrizi ələ keçirərək öz hakimiyyətini bütün Azərbaycanda genişləndirdi
- Gürcüstanın şərq ərazilərinə sahib oldu
+ Qarabağ , Şəki, Dərbənd və Qəbələyə öz təsirini yaydı
# 1406- cı ilin mayında Təbrizə daxil olan Şirvanşah I İbrahimin tezliklə şəhəri tərk etməsinin səbəbi :
- Şeyx Əli Qəssab və Qazi İmadəddinin başçılığı ilə Şirvanşahlara qarşı üsyanın başlanması
- Ərdəbilli Bistam Cəyirin Təbrizə hücum etməsi
- Teymuri Əbubəkrin ordusunun Təbrizə yaxınlaşması
+ Cəlari Sultan Əhmədin və Qaraqoyunlu tayfa birləşməsinin hərbi qüvvələrinin şəhərə yaxınlaşması
- Teymurun nəvəsi Ömərin ordusunun Təbrizi mühasirəyə alması
# 1483-cü ildə Təbrizdə tikilmiş böyük saray kompleksi necə adlanırdı:
- Mömünə xatun türbəsi
- Həsən padşah Camesi
+ Həşt behişt
- Nəsriyyə kompleksi
- Məqsudiyyə məqbərəsi
# XIV əsrin sonu - XV əsrin əvvəllərində Azərbaycanda müsuqi sənətinin inkişafında önəmli işlər görmüşdü:
- Mir Müsaviri
- Sultan Məhəmməd
+ Əbdülqadir Marağayi
- Cahanşah Həqiqi
- Kəmaləddin Behzad
# Uzun Həsənin 1474- 1477 - ci illərdə Gürcüstana yürüşünün nəticəsi :
- Uzun Həsən məğlub olaraq geri qayıtmalı oldu
+ Tiflis daxil olmaqla Şərqi Gürcüstan Ağqoyunlu dövlətinin hakimiyyəti altına düşdü
- Misir və Suriya hakimi Ağqoyunlular üzərinə hücuma keçdi
- Yürüş osmanlıların müdaxiləsi nəticəsində uğursuz oldu
- Şirvanşahlar bu yürüşdə Ağqoyunlulara yardım edərək , Gürcüstanın bir hissəsinə sahib oldular
# Ağqoyunlu hökmdarı Uzun Həsənin Gürcüstana hücumunun səbəbi:
- Ağqoyunlu dövləti daxilində siyasi sabitliyin pozulmasında gürcülərin rol oynaması
- Ağqoyunlu hökmdarına qarşı Uğurlu Məhəmmədin qiyamına gürcülərin dəstək verməsi
- Şirvanşahlarla Gürcü knyazlarının Ağqoyunlara qarşı birləşməsi
- Gürcü knyazlarının Misirlə ittifaqa girməsi
+ Gürcü knyazlarının Ağqoyunlu hökmdarına Türkiyyəyə qarşı mübarizədə dəstək verməməsi
# Cahanşah Əcəm İraqını , bütün Qərbi İranı və Şərqi İranın bir hissəsini ələ keçirdi:
- 1459- cu ildə
- 1460 - cı ildə
- 1462- ci ildə
+ 1453- cü ildə
- 1455- ci ildə
# Qaraqoyunluların Şirvanşahlara düşmən münasibəti hansı hökmdarın dövründə dəyişdi:
+ Cahanşahın
- Həsənəlinin
- İsfəndiyarın
- Qara Yusifin
- İskəndərin
# Baysunqurla Rüstəm Mirzə arasında baş vermiş Bərdə döyüşünün nəticəsi:
- Əlvənd Mirzə vəziyyətdən istifadə edərək Ərəb İraqını ələ keçirdi
- Gödək Əhməd Ağqoyunlu dövlətində üstün mövqe qazandı
- Hakimiyyəti sultan Murad ələ keçirdi
- Ağqoyunlu dövləti əmirlər arasında ikiyə bölündü
+ Döyüş Rüstəm Mirzənin qələbəsi ilə sona çatdı
# Şirazın valisi olan Uğurlu Məhəmmədin başçılıq etdiyi qiyam nə zaman baş vermişdir:
- 1475- ci ildə
- 1479- cu ildə
- 1472- ci ildə
- 1477- ci ildə
+ 1474- cü ildə
# Şirvan hökmdarı Fərrux Yasar Rus dövlətinin başçısı III İvanla diplomatik münasibətlərin qurulmasına ilk dəfə nə zaman cəhd etdi:
- 1469- cu ildə
- 1446- cı ildə
+ 1465- cı ildə
- 1457- ci ildə
- 1438- ci ildə
# Ağqoyunlu dövlətində vəqf mülklərinə, mədrəsə və dini müəssisələrə rəhbərlik edirdi:
+ sədr - əzam
- amil
- mustofi
- baş vəzr
- əmir-ül-üməra
# XV əsrdə rus çarları və Moskva knyazları Şirvan hakimini necə adlandırırdılar:
- Xəzər xan
- Böyük sultan
+ Böyük bəy və ya Ağ xan
- Kiçik xan
- Şirvan xanı
# XIV əsrin 70-ci illərində Qaraqoyunlular hansı ərazilərdə möhkəmlənə bilmişdilər?
- Diyarbəkir, Van, Qaramandə
- Ərzincan, Diyarbəkir, Osmanlı dövlətinin şərq torpaqlarında
- Bitlis, Ərzincan, Kayseridə
+ Ərzincan, Sivas, Gürcüstanın şimal torpaqlarında
- Xorasan, Bəlx, Rey, Qəzvində
# 1385-ci ildə Qızıl Orda xanı Toxtamış hansı şəraitdən istifadə edərək Azərbaycana yürüş etdi?
- Hakimiyyət uğrunda mübarizə, feodal pərakəndəliyi
+ Teymurun baş vermiş hadisələrlə əlaqədar Sultaniyyədən Səmərqəndə qayıtması
- Sultan Əhmədin Təbrizdə olmaması
- Hülakilər dövlətinin süqutu
- Cəlairlər dövlətinin zəifləməsi
# Bağlanmış müqaviləyə əsasən hər il Rusiya xəzinəsinə 8 min çervon xərac verməyi öz öhdəsinə götürən xanlığı müəyyən edin:
- Şəki xanlığı
- Bakı xanlığı
- Dərbənd xanlığı
+ Qarabağ xanlığı
- Quba xanlığı
# Azərbaycanda milli teatrın yaranması neçənci ildə və hansı əsərin tamaşaya qoyulması ilə başlanmışdır:
- 1878- ci ildə N.Vəzirovun "Müsibəti Fəxrəddin " tamaşası ilə
- 1893- cü ildə C. Məmmədquluzadənin "Ölülər " komediyası ilə
- 1898- ci ildə N.Nərimanovun "Nadir şah" əsəri ilə
- Ə.Haqverdiyevin "Dağılmış tifaq" əsəri ilə
+ 1873- cü ildə M.F. Axundovun "Sərgüzəşti-vəziri xan Lənkəran" komediyası ilə
# Azərbaycan bəylərinin öz torpaqları üzərində tam mülkiyyətçilik hüququnu təsdiq edən qanun verilmişdi:
- 1839- cu ildə
- 1848- ci ildə
- 1825- ci ildə
+ 1846- cı ildə
- 1835- ci ildə
# 1840-cı illərdə Cənubi Qafqazda həyata keçirilmiş inzibati islahatın nəticələrindəndir:
- Bütün quberniya və qəzalar ləğv edildi
- Canişinlik ləğv edildi
- “Ali müsəlman silki ”ni hüquqları artırıldı
+ Yerli imtiyazlı məmurların hüquq və imtiyazları əllərindən alındı
- Komendant idarə üsulu yenidən təşkil edildi
# 1847-ci ildə “Kəndli Əsasnamələri”nə görə:
- Dövlət kəndlisi təbəqəsi ləğv olundu
+ Kəndlilər malcəhət ödəməli idilər
- Məhsulun 1/8-ni malcəhət kimi verirdilər
- Sahibkar kəndlilərinin bir yerdən digər yerə köçmək hüququ ləğv olundu
- Bəylər kənd cəmiyyətlərindən uzaqlaşdırıldı
# Şimali Azərbaycanda komendant idarə üsulu dövründə mövcud olan distansiyalar:
+ Qazax və Şəmşəddil
- Bakı və Gəncə
- Şirvan və Lənkəran
- Lənkəran və Qaradağ
- Bakı və Şamaxı
# 1852-ci ildə Şimali Azərbaycanda tətbiq edilən yeni vergi sisteminə əsasən dövlət kəndliləri:
+ Vergiləri xəzinəyə pulla ödəməli idilər
- Vergiləri məhsulla ödəməli idilər
- "Həyat vergisi" ödəməli idilər
- Bütün vergi və mükəlləfiyyətlərdən azad idilər
- Çöpbaşı ödəməli idilər
# 1853-cü ildə dövlət kəndlilərinin hansı hüququ ləğv edildi:
+ Bir kənddən başqa kəndə köçmək
- Torpağa sahib çıxmaq
- Birgə əmək fəaliyyəti
- İcmada yaşamaq
- Muzdlu əməkdən istifadə etmək
# XIX əsrin II yarısında Azərbaycan musiqi sənətinin inkişafında mühüm rol oynamışlar:
- Mir Möhsün Nəvvab, Hacı Hüsü ,Ş.M. Qənizadə
- M.F.Axundov,A. Adıgözəlov ,Məşədi İsi
+ Hacı Hüsü , Məşədi İsi , Ələsgər Abdullayev
- Firudun bəy Köçərli, Ş.Ə. Şirvani, Keçəçi Məmməd
- Əli Nəzmi, Əliqulu Qəmküsar , Zülfüqar Hacıbəyov
# XIX əsrin 80 - ci illərində mətbuatda ilk dəfə "Azərbaycan milləti" ifadəsini işlətmiş qəzet necə adlanırdı:
- Əkinçi
- İşıq
- Açıq söz
+ Kəşkül
- Azərbaycan
# 1806-ci ildə hansı ərazilərdə ruslara qarşı baş vermiş üsyanlar yatırıldı?1.Çar-Balakəndə 2.Lənkəranda 3.İrəvanda 4.Şəkidə
+ 1.4
- 3.4
- 1.3
- 2.3
- 1.2
# 1806-cı ildə hansı şəhərlər ruslar tərəfindən işğal edildi? 1.Şuşa 2.Dərbənd 3.Gəncə 4.Bakı 5.Şamaxı
- 4.5
- 3.4
- 1.3
- 1.2
+ 2.4
# 1804-cü il 3 yanvarda işğal edildi:
- Dərbənd
- Bakı
- Şuşa
- Şəmsəddil
+ Gəncə
# Xanlıqların ləğv edilməsi ardıcıllığını müəyyən edin:1.Lənkəran,2.Şamaxı 3.Şəki,4.Qarabağ
- 2,1,3,4
+ 3,2,4,1
- 3,4,1,2
- 4,2,1,3
- 1,2,3,4
# Bağlanmış müqaviləyə əsasən hər il Rusiya xəzinəsinə 8 min çervon xərac verməyi öz öhdəsinə götürən xanlığı müəyyən edin:
- Quba xanlığı
- Şirvan xanlığı
- Bakı xanlığı
+ Qarabağ xanlığı
- Şəki xanlığı
# 1806 –cı ilin yayında Şəkidə Rusiyaya qarşı üsyanın başlanmasına səbəb oldu:
- Vergilərin artırılması
- Hacı xanın edam edilməsi
- Səlim xanın hakimiyyətdən kənarlaşdırılması
+ İbrahimxəlil xanın ailəsi ilə birgə öldürülməsi
- Ermənistanın Ərazi iddiaları
# 1805-ci il 25 dekabrda Rusiyaya birləşdirilmiş xanlıq:
- Bakı xanlığı
- Quba xanlığı
- Qarabağ xanlığı
+ Şirvan xanlığı
- Şəki xanlığı
# Kürəkçay müqaviləsinə görə Rusiyaya birləşdirilən xanlıqlar:
- Şəki, İrəvan
- Qarabağ, Dərbənd
- Dərbənd, Şəki
+ Qarabağ, Şəki
- Gəncə, Bakı
# 1805-ci il mayın 21-də Rusiya ilə müqavilə imzaladı:
- Mustafa xan
- Hüseynqulu xan
- Cavad xan
- İbrahimxəlil xan
+ Səlim xan
# 1805-ci ildə Rusiya ilə ilk dəfə Kürəkçay müqaviləsini imzalayan xan:
- Səlim xan
- Mustafa xan
- Hüseynqulu xan
- Cavad xan
+ İbrahimxəlil xan
# 1806-cı ildə baş vermişdir:
- Gülüstan müqaviləsinin imzalanması
+ Sisianovun öldürülməsi
- Kürəkçay müqaviləsinin imzalanması
- Gəncə xanlığının ləğvi
- Qanıx döyüşü
# Rus işğalından sonra Yelizavetpol adlanmağa başladı:
- Bakı şəhəri
- Dərbənd şəhəri
- Quba şəhəri
- Şuşa şəhəri
+ Gəncə şəhəri
# Gülüstan müqaviləsi üçün səciyyəvi deyil:
- Antihumanist və zorakı olması
- 1813-cü ildə imzalanması
- Azərbaycanın bölüşdürülməsinin I mərhələsinin bitməsi
+ Naxçıvan və İrəvan xanlıqlarının Rusiyaya birləşdirilməsi
- Rusiya ilə İran arasında imzalanması
# Rusiya ilə 1805 – ci il mayın 14 –də müqavilə imzalamışdı:
- Şəki xanlığı
+ Qarabağ xanlığı
- Car-Balakən xanlığı
- Bakı xanlığı
- Gəncə xanlığı
# İkinci Rusiya - İran müharibəsində İran ordusunun 48 gün mühasirədə saxladığı şəhər:
+ Şuşa şəhəri
- Dərbənd şəhəri
- Bakı şəhəri
- Gəncə şəhəri
- Lənkəran şəhəri
# 1804-cü ilə aiddir:
- Kürəkçay müqaviləsinin bağlanması
- “Andlı öhdəlik” imzalanması
+ Gəncə xanlığının ləğv edilməsi
- Türkmənçay müqaviləsi
- Aslandüz döyüşü
# 1801-ci ildə Şərqi Gürcüstan ilə birlikdə Rusiyaya birləşdirildi.
- Şəki xanlığı
+ Qazax və Şəmşəddil sultanlıqları
- Bakı xanlığı
- Car-Balakən camaatlığı
- Gəncə xanlığı
# Çar hökuməti quberniya mərkəzini Bakı şəhərinə köçürmüşdü:
- Dərbənd quberniyasının ləğv edilib Bakı quberniyasının yaradılması nəticəsində.
- Bakı şəhərinin neft sənayesi şəhərinə çevrilməsi nəticəsində.
- 1878-ci ildə şəhər islahatının keçirilməsi ilə.
- Bakı şəhərinin iri liman şəhərinə çevrilməsi ilə əlaqədar
+ 1859-cu ildə zəlzələ baş verəndən sonra.
# XIX əsrin ikinci yarısında çarizmin Qafqazda həyata keçirdiyi islahatlar yalnız bir məqsəd güdürdü:
- Şimali Azərbaycana köçürülmüş erməniləri 6 il, rusları isə 8 il müddətinə vergilərdən azad etmək.
- Bakıda neft istehsalını genişləndirib, neftin Rusiyaya daşınmasına nail lmaq.
- Erməniləri Cənubi Azərbaycan, İran və Türkiyədən Şimali Azərbaycana köçürmək.
- Azərbaycan ərazisini inzibati cəhətdən 8 əyalətə, 2 dairəyə və 2 distansiyaya bölmək
+ Yerlərdə müstəmləkə hakimiyyətini möhkəmləndirmək.
# “Qafqaz coğrafiyası haqqında ” əsərin müəllifidir:
- Xədicə Əlibəyova
+ Qafur Rəşad Mirzəzadə
- Yusif Əliyev
- Fərhad Ağazadə
- Abbasqulu ağa Bakıxanv
# XIX yüzilliyin birinci yarısında Şimali Azərbaycanda ən böyük üsyan baş verdi:
- Şəkidə
- Bakıda
- Gəncədə
- Şamaxıda
+ Qubada
# 1819-1826 – cı illərdə keçmiş xanlıq və sultanlıqlar çevrildi:
+ Əyalət və dairələrə
- Qəzalara
- Kəndlərə
- Mahallara
- Nahiyələrə
# Cənubi Qafqazın “Qafqaz lionu ” hansı şəhər hesab edilirdi?
- Quba
- Ordubad
- Şuşa
+ Nuxa
- Qarabağ
# Ön Qafqaz quberniyaları:Yelizavetpol, Bakı, İrəvan və qismən Tiflis quberniyaları ali müsəlman silkindən olan şəxslərin, habelə erməni
məliklərinin torpaqlarında sakin olan dövlət kəndlilərinin torpaq quruluşu haqqında “Əsasnamə” nin qəbulundan neçə il sonra
“Əkinçi” qəzetinin nəşrinə başlandı?
- 14 il
- 9 il
+ 5 il
- 17 il
- 38 il
# Şəhər islahatının Bakı şəhərinə tətbiq edilməsindən neçə il sonra –Cəbrayıl və Cavanşir qəzaları yaradılmışdı?
+ 5 il
- 12 il
- 6 il
- 9 il
- 7 il
# XIX əsrin II yarısında Şimali Azərbaycan kəndliləri bölünürdü:
- Rəncbər və kəsbikar
+ Sahibkar və dövlət kəndliləri
- Rəncbər və rəiyyət
- Qərib və əkər
- Rəncbər və xoşnişin
# Şimali Azərbaycanda təhkimçilik hüququnu ləğv edən “Əsasnamə” nin qəbul olunmasından neçə il əvvəl İbrahimxəlil xan ailəsi ilə
birlikdə qətlə yetirildi?
- 59 il
+ 64 il
- 67 il
- 72 il
- 62 il
# 1870- ci il 14 may islahatı ilə:
- Zaqatala dairəsində təhkimçilik hüququ ləğv olundu
+ Kəndlilərdən yığılacaq vergilər 1847-ci il “Əsasnamə”lərində nəzərdə tutulduğu kimi qaldı.
- Balaxanıda neft mədənlərində məcburi əmək ləğv olundu.
- Azərbaycanda məhkəmələr Rusiyadakı kimi seçilmirdi, komendatlar tərəfindən təyin olunurdu.
- Quba qəzası və Zaqatala dairəsində kəndlilər ancaq məhsul və can vergisindən azad oldular.
# “Müxtəsər Qafqaz tarixi ” əsərinin müəllifidir:
- H. Ş . Mollazadə
- Əbdülkərim bəy Mehmandarov
- Mirzə Rəhim
+ Rəşid bəy İsmayılov
- Qafur Rəşad Mirzəzadə
#
1878-ci ildə Bakıya aid edilmiş şəhərlərin idarəsi sahəsində islahata görə yaradılmış şəhər dumalarının hüquqlarına daxil deyildir:1)
Yalnız kiçik təsərrüfat işləri ilə məşğul olmaq.2) Şəhər dumasına seçkiləri təşkil edib keçirmək.3) Şəhərin abadlaşdırılmasında iştirak
etmək.4) Yanğına qarşı tədbirlər görmək bazarları, ticarət, sənaye, səhiyyə və maarifi himayə etmək. 5) Qubernatorun fəaliyyətinə
nəzarət etmək.6) Şəhərdə vergilərin toplanması işinə nəzarət etmək.
- 2,3,4.
- 1,4,5.
- 1,3,6.
+ 2.5,6.
- 1,3,4.
# XIX əsrdə Azərbaycan dramaturgiyasının əsasını qoymuşdu:
- Ə.Haqverdiyev
- Mir Möhsün Nəvvab
- N. Vəzirov
- N. Nərimanov
+ M. Ə. Axundov
# Azərbaycanda ilk ipək emalı müəssisəsi fəaliyyət göstərirdi:
- Şahabadda
- Cəfərabadda
- Mahmudabadda
- Niyaziabadda
+ Xanabadda
# 1846-cı il 6 dekabr reskriptinə görə:
- Hər bir kəndliyə 5 desyatin torpaq payıın verildi
- Təhkimçiliyin ləğvi
+ Bəy və ağaların torpaq üzərində xüsusi mülkiyyət hüququ təsdiq edildi
- Dövlət kəndlilər vergilərdən azad edildi
- Sahibkar kəndlilər vergilərdən azad edildi
# Bəy və ağa torpaqlarında yaşayan kəndlilərə ümumi mülkədar tabelisi adı verildi:
- 1840-cı il 10 aprel qanununa əsasən
- 1841-ci il 15 iyun qanununa əsasən
- 1841-ci il 28 may qanununa əsasən
+ 1846-ci il 6 dekabr qanununa əsasən
- 1841-ci il 25 aprel qanununa əsasən
# XIX əsrin əvvəllərində Azərbaycan bəylərinin irsi mülkiyyətində olan torpaqlar adlanırdı:
- Soyurqal
- İqta
+ Mülk
- Xırda məlik
- Vəqf
# 1846-1847-ci illər aqrar qanunları mülkiyyət hüquqlarının bərpasına istiqamətlənmişdi:
+ Bəy və ağaların
- Elatların
- Kəndlilərin
- Yerli əhalinin
- Maldarların
# Aşağıdakı Quberniyalardan hansı daha əvvəl yaradılmışdı?
- Gəncə
+ Şamaxı
- Bakı
- İrəvan
- Naxçıvan
# Şimali Azərbaycanda komendant idarəçiliyi dövründə məhkəmələrə sədrlik edirdi:
- Naiblər
- Qafqazın baş hakimi
- Onbaşı və yasovullar
+ Komendatlar
- Bəy və Ağalar
# Qafqaz əyalətləri bir inzibati idarədə - Qafqaz canişinliyində birləşdirildi
+ 1844-cü ildə
- 1840-cı ildə
- 1834-cü ildə
- 1850-ci ildə
- 1830-cu ildə
# 1830-cu il Car-Balakən üsyanının nəticəsidir
- Hərbi idarə ləğv edildi
- Komendant idarə üsulu ləğv edildi
- Keşkəl torpaq sahibliyi ləğv edildi
+ Məğlub oldu
- Təhkimçilik ləğv edildi
# Ermənilərin köçürülməsi nəticəsində Azərbaycanın hansı ərazilərinin etnik tərkibi dəyişdi?
- Xoy, Göyçə, Borçalı
+ Qarabağ, Naxçıvan, İrəvan
- Qarabağ, Şirvan, Talış
- Marağa, İrəvan, Naxçıvan
- Zəngəzur, Naxçıvan, Mərənd
# 1838-ci ildə Şəki üsyanına rəhbərlik edib:
- Yarəli
- Səlim xan
- Mustafa xan
+ Məşədi Məhəmməd
- Hacı Məhəmməd
# Şimali Azərbaycanda komendatlara aiddir:
- Ölüm hökmü verə bilərdilər
+ Yerlərdə mütləq hakim hesab olunurdular
- Əyalət və dairələri idarə edə bilməzdilər
- Quberniyaları idarə edirdilər
- Duma tərəfindən seçilirdilər
# Şimali Azərbaycanda komendant idarə üsulu zamanı mövcud olmuş dairələr:
+ Car-Balakən və Yelizavetpol
- Şəki və Qarabağ
- Qazax və Şəmşədil
- Bakı və Quba
- Talış və Car-Balakən
# Verilmiş cavabların hansı qubalı Fətəli xanın Dərbəndi işğal siyasətini düzgün əks etdirir?
- Şəhər sənətkarları, kiçik feodal əyanlar və tacirlər onu müdafiə edirdi
- Dərbənd hakiminin qızı ilə evləndi
- Yerli əhalinin müqavimətinə rast gəldi
- Quba xanı şəhəri ələ keçirmək üçün digər azərbaycan xanları ilə ittifaqa girdi
+ Dağıstan feodalları ilə saziş bağladı
# Şeyx Əli xanın dövründə hansı xanlıqlar Quba xanlığının asılılığından çıxdılar?
- Salyan, Meşkin,Ərdəbil
+ Şəki, Bakı, Şamaxı
- Qarabağ,Ərdəbil, Bakı
- Naxçıvan, Sərab,Şamaxı,
- Qaradağ, Şəki, Dərbənd
# Məhəmmədhəsən xan Qacar neçənci ildə Qarabağa hücum etmişdi?
+ 1751- ci ildə
- 1780- ci ildə
- 1762- ci ildə
- 1763- cü ildə
- 1792- ci ildə
# Pənahəli xan hansı Azərbaycan xanlıqlarını ələ keçirməyə çalışırdı?
- Naxçıvan, Ərdəbil, Sərab, Quba
- Şamaxı, Naxçıvan , Şəki , Xoy
- Şəki, Naxçıvan, Quba, Şamaxı
+ Gəncə, İrəvan, Naxçıvan, Ərdəbil
- Urmiya, Quba, Şəki, İrəvan
# 1764- cü ildə İrəvanda tikilmiş memarlıq abidəsi:
- Yeddi Günbəz türbəsi
- Şirvanşahlar sarayı
+ Göy məscid
- Qarabağlar türbəsi
- Gülüstan qalası
# Xanlıqlar dövründə şəhər inzibati idarəsinə kim rəhbərlik edirdi?
- Darğa
- əsnaf
- Yasovul
- kələntər
+ Naib
# Ağa Məhəmməd xan Qacarın 1795- ci ildə Tiflisə yürüşü zamanı ona kömək edən Azərbaycan xanı:
- Şəki xanı Səlim xan
+ Gəncəli Cavad xan
- Şamaxı xanı Mustafa xan
- Qubalı Şeyxəli xan
- Naxçıvan xanı Kəlbalı xan
# 1755 – ci ildə Hacı Çələbi Şirvana hücumu zamanı hansı xanlıqların birləşmiş qüvvələrinə məglub oldu?
- Gəncə və Şamaxı
- Qarabag və Gəncə
+ Şamaxı və Quba
- Quba və Qarabağ
- Şamaxı və Ərdəbil
# Gavduşan döyüşü baş vermişdir:
- Qubalı Fətəli xanın birləşdiurmə siyasətinə Azərbaycan xanlarının tərəfdar çıxması
- Qubalı Fətəli xanla Dərbənd hakimi Məhəmmədhüseyn xanın qoşunu arasında
+ Qubalı Fətəli xanla Azərbaycan və bir sıra Dağıstan hakimləri arasında
- Qubalı Fətəli xanla rus qoşunları arasında
- Qubalı Fətəli xanla Məhəmmədhəsən xan Qacarın qoşunları arasında
# İbrahimxəlil xan öz təsirini hansı xanlıqlar üzərində saxlayırdı?
- Şirvan , Şəki , Təbriz, Xoy
- Qarabağ, Naxçıvan , Xoy, Ərdəbil
- Marağa, Qaradağ, Xoy , Quba
+ Qaradağ, Ərdəbil, Naxçıvan, Gəncə
- Şirvan , Şəki , Təbriz, İrəvan
# Qubalı Fətəli xanla Şəkili Hüseyn xan arasında 1769-cü ildə bağlanmış müqaviləyə görə:
- Quba və Şəki xanlıqları Şamaxı ərazisində iki hakimiyyətliliyi saxladılar.
- Şəki xanı Gürcü və Dağıstan feodallarından kömək almayacağını bildirdi.
+ Hüseyn xan Şamaxının işlərinə qarışmamağı, Fətəli xana hərbi qüvvə, lazım olduqda qoşun verməyi öhdəsinə götürdü.
- Ağsu ərazisindən vergi toplamaq Şəki xanlığının ixtiyarına keçdi.
- Fətəli xan Salyan və Dərbənd ərazisindən öz qoşununu çıxarmağı öhdəsinə götürdü.
# Hacı Çələbinin Azərbaycanı vahid xanlıq şəklində birləşdirə bilməməsinin əsas səbəbi:
- qonsu çarlıqların Azərbaycan ərazisinə intensiv müdaxiləsi
- Şəki xanının şəxsi nüfuzunun aşagı olması
- xanlıgın qoşununun yetərli sayda olmaması
+ ölkədə siyasi birləşmə üçün iqtisadi əsasın olmaması
- bəzi güclü xanlıqların bu prosesə mane olması
# 1767- ci ildə Şamaxı xanlığını məğlub edərək öz aralarında bölüşdürən xanlıqlar:
+ Şəki, Quba
- Bakı , Dərbənd
- Qarabağ Gəncə
- Quba , Qarabağ
- Gəncə, Şəki
# "Qızılqaya xəyanəti " zamanı Şəki xanı Hacı Cələbi xan:
- Gəncəni gürcülərdən müdafiə edərək qorudu
- Kartli- Kaxetiya çarı ilə ittifaq bağladı
- Girov düşmüş xaların ərazilərini özünə birləşdirdi
- Geri çəkilərək Qazax və Borçalının müdafiəsini gücləndirdi
+ Döyüşdə gürcü çarını məğlub edərək girov düşmüş xanları azad etdi
# Quba xanı Fətəli xanın “nigah diplomatiyasından” istifadə edərək işğal etdiyi xanlıq necə adlanır?
- Şamaxı
- Gəncə
- Şəki
- Qarabağ
+ Bakı
# Quba xanı Fətəli xan öz sərhədlərini möhkəmləndirmək məqsədilə:
- Qonşularla dostluq münasibətlərini inkişaf etdirdi
- Rusiyanın təəbəliyinə keçdi
- Gürcüstanla hərbi saziş bağladı
- Osmanlı dövlətinin Rusiyaya qarşı ittifaq təklifini qəbul etdi
+ Cəngavər şahsevənlərin bir hissəsini xanlıq ərazisinə köçürtdü
# Quba xanı Fətəli xanın Gurcu çarı II İrakli ilə ittifaqının əsasını xarici mudaxilələrdən qorunmaqla yanaşı daha hansı məqsədlər təşkil
edirdi?
- qonşu xanlıqlarla dostluq münasibətləri saxlamaq
- cənub – qərb torpaqlarını işğal etmək
- Vahid mərkəzləşmiş dövlət yaratmaq
+ Öz hakimiyyətini cənub xanlıqlarına yaymaq
- Azərbaycanın şimal ərazilərini əlində saxlamaq
# Xanlıqlar dövründə divan, şəriət və əsnaf məhkəmələri kimlərin mənafeyini müdafiə edirdi?
- din xadimləri və sənətkarların
- azad və icmaçı kəndlilərin
- rəiyyət və rəncbərlərin
+ xan və feodalların
- maaf və elatların
# Yeni və Köhnə Şamaxı vahid xanlıqda birləşdirildi?
- 1785-ci ildə
+ 1763-cü ildə
- 1769-cü ildə
- 1755-ci ildə
- 1768-ci ildə
# Quba xanlığı İrana və Osmanlı Türkiyəsinə qarşı birgə mübarizə aparmaq üçün hansı ölkə ilə ittifaqa girdi?
- Bakı xanlığı ilə
- Qarabağ xanlığı ilə
- Xoy xanlığı ilə
- Naxçıvan xanlığı ilə
+ Gürcüstan çarlığı ilə
# Quba xanı Fətəli xanın Qarabağa hücumu neçənci ildə həyata keçirilmişdi?
- 1774 - 1775
- 1772 - 1774
- 1783 - 1784
+ 1780 – 1781
- 1784 – 1785
# Quba xanı Fətəli xanın cənub xanlıqlarında möhkəmlənə bilməməsinin əsas səbəbləri:
- Dağıstan feodallarının birləşmiş quvvələrinin Dərbəndi ələ keçirməsi
- Qarabağ xanlığının Quba üzərinə yürüşü
- Cənub xanlıqlarının güclü müdafiə olunması
+ Dağıstan feodallarının arxadan onu hədələməsi və Rusiyanın narazılığı
- Şimal – şərqi Azərbaycanda vəziyyətin qeyri – sabit olması
# Quba xanı Fətəli xan 1769 – cu ildə lazım olduqda ona qoşun verməyi qəbul edən müqaviləni hansı xanlıqla baglamışdı?
- Naxçıvan
+ Şəki
- Lənkəran
- Ərdəbil
- Qarabag
# Azərbaycanda vahid dövlət yaratmaq istəyirdi:
- Lənkəran və Bakı xanlıqları
- Şəki və Lənkəran xanlıqları
- Şəki və Gəncə xanlıqları
+ Şəki və Quba xanlıqları
- Bakı və Quba xanlıqları
# Quba və Şəki xanlığının birləşmiş qüvvələri neçənci ildə Şirvan ərazisinə hücuma keçdilər?
- 1762
- 1760
- 1769
+ 1767
- 1766
# Cavad xanlığı neçənci ildə Quba xanlığı tərəfindən təşkil olunan Şimal – şərqi Azərbaycan ərazisinə daxil edildi?
- 1756- cı ildə
- 1769- cu ildə
- 1785- ci ildə
- 1767- ci ildə
+ 1768 - ci ildə
# İbrahimxəlil xanın Xoy səfəri neçənci ildə həyata keçirilmişdi?
- 1785- ci ildə
- 1790- cı ildə
- 1788 - ci ildə
- 1792- ci ildə
+ 1789- cu ildə
# 1765 – ci ildə Şamaxı və Quba xanlığı arasında başlayan mubarizə neçənci ildə başa çatdı?
- 1765- ci ildə
- 1789- cu ildə
- 1775- ci ildə
+ 1768- ci ildə
- 1770- ci ildə
# Urmiya xanı Fətəli xan Əfşarın 1760 – cı ildə Qarabağa hucumunun nəticəsi?
- Fətəli xan Qarabağı işgal edərək onun bütün ərazisinə sahib olmuşdu
- Fətəli xan məğlub olmuş ,qoşununu geri çəkmişdi
- Pənahəli xan Urmiya xanlığına qarşı Şəki xanı ilə müqavilə bağladı
+ Pənahəli xan oğlu İbrahimxəlil xanı girov göndərərək Şuşanı mühasirədən azad etmişdi
- Pənahəli xan qalib gələrək Urmiya xanlığı ilə sulh imzalamışdı
# Qubalı Fətəli xanla Şəki xanı Hüseyn xan arasında müqavilə imzalanmasından neçə il sonra Ağa Məhəmməd Şah Qacar Şuşanı işğal
etdi?
- 17
- 34
- 21
+ 28
- 36
# Xanlıqlar dövründə hansı məhkəmə idarələri mövcud olmuşdur?
- silki məhkəmələr
- qazı və əsnaf məhkəmələri
- şəhər və divan məhkəmələri
- əyalət və kənd məhkəmələri
+ divan, şəriət və əsnaf məhkəmələri
# Qubalı Fətəli xanın 1784 – cü ildə Qarabağ və Cənubi Azərbaycan xanlıqlarına yürüşü zamanı ona dəstək vermişdi:
- Şamaxı xanı
- Dərbənd xanı
- Şəki xanı
+ Cavad xanı
- Bakı xanı
# Hansı xanlığın Quba xanlığına birləşdirilməsi ilə Şimal - Şərqi Azərbaycan torpaqlarının birləşdirilməsi başa çatdı:
- Talış xanlığı
- Bakı xanlığı
- Dərbənd xanlığı
+ Şəki xanlığı
- Cavad xanlığı
# Quba xanı Fətəli xan gürcü çarı II İrakli ilə birlikdə neçənci ildə Gəncəyə hucum etdi?
- 1789- cu ildə
- 1780- ci ildə
- 1792- ci ildə
- 1787- ci ildə
+ 1788- ci ildə
# Cavad xanlığı neçənci ildə Quba xanlığı tərəfindən təşkil olunan Şimal – şərqi Azərbaycan ərazisinə daxil edildi?
- 1767- ci ildə
- 1756- cı ildə
- 1769- cu ildə
- 1785- ci ildə
+ 1768 - ci ildə
# Hacı Çələbinin Kartli və Kaxetiya çarlarına qarşı mübarizəsində hansı xanlıq və sultanlıqlar ona kömək etmişdi?
- Naxçıvan, Qazax, Gəncə, İrəvan, Urmiya
- Naxçivan, Borçalı , Qazax, Urmiya, Qarabağ
- Qaradağ , Borçalı, Qazax , Qarabağ, Gəncə
- İrəvan, Naxçıvan , Qaradağ, Gəncə, Qazax
+ Qazax , Şəmşəddil, Borcalı, İrəvan, Gəncə
# Hacı Çələbinin Şəkinin ərazisini genişləndirərək Ərəş və Qəbələ mahallarını da özunə tabe etməsi haqqında ətraflı məlumat verirdi:
- Hacı Zeynalabdin Şirvani
- Molla Pənah Vaqif
- F.Köçərli
+ A. Bakıxanov
- M.F. Axundov
# Quba xanı Fətəli xanın müqavilə ilə müvəqqəti olaraq himayəsinə götürdüyü xanlıq hansı ıdı?
+ Şamaxı
- Dərbənd
- Şəki
- Ərdəbil
- Salyan
# Hansı xanlıqların əhalisi Quba xanı Fətəli xanın himayəsinə sığınmaq istəyirdilər?
- Naxçıvan, Xoy, Qaradağ
- Ərdəbil, Meşkin, Qaradağ
- Qarabağ, Sərab, Urmiya
+ Təbriz, Ərdəbil, Gəncə
- Bakı, Dərbənd, Şəki
# 1775- ci ildə Quba xanı Fətəli xanın Rusiya tabeliyinə keçməsi ilə bağlı təklifi niyə rədd edildi?
- Rusiyanın Avropada başı bərk qarışmışdı
- Rusiya bu dövrdə Cənubi Dağıstanın işğalı ilə məşğul idi
+ Rusiya Türkiyə ilə bağladığı Kiçik Qaynarça sülhünü pozmaq istəmirdi
- Rusiyada daxili vəziyyət sabit deyildi
- Rusiya yalnız Qubanı deyil, Cənubi Qafqazı tamamilə ələ keçirməyə çalışırdı
# XVIII əsrin II yarısında Şəki xanlığının hansı kəndində kəndlilərin silahlı üsyanı baş vermişdi?
- Nuxa
- Kiş
- Gileyli
+ Küngut
- Ərəş
# XVIII əsrdə Azərbaycan məktəblərində dərslər əsasən hansı dildə apalılırdı?
- türk, rus
- fars, rus
- rus, azərbaycan
- azərbaycan, türk
+ ərəb, fars
# XVIII əsrdə yaşayıb yaratmış coğrafiyaşünas alim:
- Qazi Əhməd
- Əbdürrəzzaq bəy
+ Hacı Zeynalabdin Şirvani
- Mir Əbdülbaqi Danişməndin
- Mirzə Mükimi
# 1762 - ci ildə Şəki xanlığının sarayı kim tərəfindən tikilmişdir?
- Hacı Məhəmməd Zare
- Məhəmməd Mömin
- Məhəmməd Hüseyn
+ Hacı Zeynalabdin Şirazi
- Mir İbad Qəzvini
# 1787 – ci ildə Quba xanlığı tərəfindən Peterburqa göndərilən elçi heyyətinə kim rəhbərlik edirdi?
- Şeyx Əli Şirazi
- Fərhad xan Qaramanlı
- Mirzə bəy Cavanşir
- Sadiq bəy Əfşar
+ Mirzə Sadiq Məmmədvəliyev
# 1768-ci ildə Quba xanlığına birləşdirildi?
- Bakı xanlığı
+ Cavad xanlığı
- Dərbənd xanlığı
- Talış xanlığı
- Şəki xanlığı
# 2023- cü ilin 19-20 sentyabrında keçirilən antiterror əməliyyatlarının nəticəsi nədən ibarət oldu:
- Laçın və Kəlbəcər rayonları erməni işğalçılarından azad edildi
- Avropa İttifaqının beynəlxalq missiyası Qarabağ bölgəsinə yerləşdirildi
+ Qarabağda qondarma separatçı -terrorçu rejim ləğv edildi
- Rusiya sülhməramlıları bölgədən çıxarıldı
- Qarabağda məskunlaşan ermənilərə mədəni muxtariyyət verildi
# Azərbaycan Respublikasının prezidenti İlham Əliyev və Türkiyə prezidenti Rəcəb Tayyib Ərdoğan arasında "Şuşa bəyannaməsi"
imzalanmışdır:
+ 15 iyun 2021
- 15 avqust 2021
- 16 yanvar 2021
- 16 sentyabr 2021
- 15 iyul 2021
# 2020 -ci il dekabrın 10- da :
- Zəngilan azad edildi
- Fizuli azad edildi
- Şuşa azad edildi
+ Zəfər paradı keçirildi
- Cəbrayıl azad edildi
# 2020- ci dekabrın 1- də :
- Kəlbəcər azad edildi
- Zəngilan şəhəri azad edildi
+ Laçın azad edildi
- Şuşa şəhəri işğaldan azad edildi
- Cəbrayıl azad edildi
# 2020- ci il noyabrın 25- də:
+ Kəlbəcər azad edildi
- Cəbrayıl azad edildi
- Şuşa şəhəri işğaldan azad edildi
- Ağdam şəhəri azad edildi
- Zəngilan şəhəri azad edildi
# 2020 - ci il noyabrın 20 -də:
- Cəbrayıl azad edildi
- Şuşa şəhəri işğaldan azad edildi
+ Ağdam şəhəri azad edildi
- Zəngilan şəhəri azad edildi
- Qubadlı şəhəri azad edildi
# 2020 - ci il oktyabrın 25- də :
+ Qubadlı şəhəri azad edildi
- Zəngilan azad edildi
- Fizuli azad edildi
- Cəbrayıl azad edildi
- Şuşa şəhəri azad edildi
# Zəngilan şəhəri düşmən tapdağından azad edildi:
- 21 oktyabr 2020
- 8 noyabr 2020
+ 20 oktyabr 2020
- 22 oktyabr 2020
- 24 oktyabr 2020
# 2020 - ci il oktyabrın 18- də :
- Fizuli şəhəri azad edildi
- Cəbrayıl şəhəri azad edildi
- Şuşa azad edildi
- Zəngilanın Ağbənd qəsəbəsi azad edildi
+ Xudafərin körpüsü üzərində üçrəngli bayrağımız qaldırıldı
# 2020 - ci il oktyabrın 17- də :
+ Fizuli şəhəri azad edildi
- Xudafərin azad edidi
- Şuşa azad edildi
- Laçın azad edildi
- Zəngilan şəhəri azad edildi
# 2020 - ci il oktyabrın 4-də:
- Zəngilan şəhəri azad edildi
- Fizuli şəhəri azad edildi
+ Cəbrayıl şəhəri azad edildi
- Xudafərin azad edildi
- Tərtərin Madagiz kəndi düşmən tapdağıdan azad edildi
# Vətən müharibəsi başlandı:
+ 27 sentyabr 2020
- 21 avqust 2020
- 21 iyul 2020
- 23 oktyabr 2020
- 21 oktyabr 2020
# Azərbaycan Respublikasının milli ordu hissələrinin təşkili və silah- sursatla təminatında böyük rol oynamışdı:
- ATƏT-in Budapeşt sammiti
- ATƏT-in Helsinki sammiti
- Bişkek protokolu
- Alma - Ata sazişi
+ Daşkənd müqaviləsi
# Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli ilə bağlı yaradılmış ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədr dövlətləri hansılardır:
- Rusiya , İtaliya, Almaniya
- İran , Fransa, İngiltərə
- Almaniya , Fransa, Türkiyə
+ Rusiya, Fransa , ABŞ
- İngiltərə, ABŞ , Türkiyə
# Dünya azərbaycanlılarının həmrəylik gününün qeyd olunması haqqında qərar qəbul olundu:
- 1993- cü il fevralın 25- də
- 1988- ci il noyabrın 3- də
- 1992- ci il sentyabrın 15- də
- 1989- cu il fevralın 12- də
+ 1991- ci il dekabrın 25- də
# Azərbaycanın ilk prezidenti Ayaz Mütəllibovun 1990- cı il mayın 21- də verdiyi qərara əsasən:
- Stepanakertin adı dəyişdirilib Xankəndi qoyulmalı idi
- Azərbaycanda ali məktəblərə qəbul imtahanlarının test üsulu ilə keçirilməsi nəzərdə tutulurdu
- Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin bağlanmasına qərar verildi
+ Xalq Cümhuriyyətinin yarandığı 28 may günü- Azərbaycan dövlətçiliyinin bərpası günü kimi elan edildi
- Azərbaycanda erməni milli icmasının fəaliyyəti dayandırılmalı idi
# Dövlət Müdafiə Şurası yaradıldı:
- 1992- ci il avqustun 30 – da
- 1994- cü il sentyabrın 20 - də
+ 1993- cü il noyabrın 1- də
- 1991- ci iyunun 5- də
- 1989- cu il aprelin 5- də
# Azərbaycanın cənub bölgəsində milli dövlətçiliyə qarşı qaldırılmış qiyam yatırıldı:
- 1995- ci ilin martında
- 1991- ci ilin avqustunda
+ 1993- cü ilin iyununda
- 1994- ci ilin aprelində
- 1989- cu ilin sentyabrında
# Dağlıq Qarabağ münaqişəsini həll etmək üçün ATƏM - in Minsk qrupu yaradılmışdı?
- 1994-cü ildə
- 1996-cı ildə
- 1993-cü ildə
- 1995-ci ildə
+ 1992-ci ildə
# 1989-cu ilə aid olanları müəyyən edin.1)DQMV - dəki idarə və müəssisələr Azərbaycan SSR - in tabeliyindən çıxarıldı 2)Dağlıq
Qarabağda vəziyyəti normal hala salmaq üçün Xüsusi İdarəetmə Komitəsi ləğv edildi. 3)SSRİ Ali Sovetinin Rəyasət Heyəti DQMV və
başqa rayonlarda fövqəladə vəziyyət elan etdi.4)Azərbaycan SSR Ali Soveti Ermənistanla sərhəd boyu fövqəladə vəziyyət elan etdi
+ 1,2;
- 2, 3;
- 1,4;
- 1,3;
- 2, 4;
#
1990 - cı il noyabrın 17- də Naxçıvan parlamentinin sesiyasında qəbul edilmiş qərarlar:
1.20 yanvar hadisəsinə siyasi qiymət verildi
2.Naxçıvan Muxtar Respublikasının adından"sovet sosialist" sözləri götürüldü
3.AXC- nin üçrəngli bayrağı dövlət bayrağı kimi qəbul edildi
4.SSRİ konstitusiyasının 6- cı maddəsi ləğv edildi
5.SSRİ- nin saxlanmasına dair referundumun nəticələri bəyənildi
+ 2,3;
- 4,5;
- 3,4;
- 1,2;
- 2,5;
# Azərbaycan Respublikasında 1991- cı il dekabrın 29- da keçirilmiş ümumxalq səsverməsinin əsas nəticələri :
- Azərbaycanın inzibati - idarəetmə sistemində dəyişiklik edildi
- Azərbaycan xalqı yekdilliklə SSRİ- nin saxlanılmasına tərəfdar çıxdı
- Azərbaycan Respublikasının yeni konstitusiyası qəbul edildi
+ Azərbaycan xalqı yekdilliklə respublikanın dövlət müstəqilliyinə tərəfdar çıxdı
- Azərbaycan xalqı prezident idarə üsulunun tətbiqinə səs verdi
# Azərbaycan Respublikasının müstəqilliyini ilk olaraq tanımış dövlətlər:
+ Türkiyə, Rumıniya, Pakistan
- Türkiyə, ABŞ, İran
- Türkiyə , Rusiya , İran
- Türkiyə, Pakistan, ABŞ
- Rumıniya , İran , Fransa
# Azərbaycan Milli Qəhramanı adı təsis olundu:
- 1992- ci il fevralın 5- də
- 1992- ci il mayın 25-də
- 1992- ci il mayın 28- də
+ 1992- ci il martın 25- də
- 1992- ci il oktyabrın 9- da
# Yeni Azərbaycan Partiyası təsis edildi:
- 1991- ci il oktyabrın 18 - də
- 1993- cü il oktyabrın 3- də
- 1993- cü il iyunun 4- də
+ 1992- ci il noyabrın 21- də
- 1993- cü il iyunun 15- də
# Prezident H.Əliyev əlaçı ali məktəb tələbələri üçün prezident təqaüdü təsis etdi:
- 1998- ci ildə
- 1996- cı ildə
- 1995- ci ildə
+ 2001- ci ildə
- 2002- ci ildə
# Bakıda Dünya Azərbaycanlılarının birinci qurultayı keçirildi:
- 1996- cı ildə
- 1998- ci ildə
- 2006- cı ildə
+ 2001- ci ildə
- 2003- cü ildə
# 1995- ci il noyabrın 12- də qəbul edilmiş Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının maddələrinin təqbirən üçdə biri aiddir:
+ İnsan hüquq və azadlıqlarına
- ümumbəşəri dəyələrə
- dövlət quruculuğuna
- vətəndaş cəmiyyətinin bərqərar edilməsinə
- mülkiyyət məsələlərinə
# Ermənistandan azərbaycanlıların deportasiyası prosesi başa çatdı:
- 1989- cu ilin avqustun 6-da
- 1992- ci ilin dekabrın 16- da
- 1993- cü ilin noyabrın 5- də
- 1992 – ci ilin fevralın 4- də
+ 1991- ci ilin avqustun 8- də
# Kəlbəcər rayonu ermənilər tərəfindən işğal olundu:
- 1993- cü il oktyabrın 28- də
- 1995-ci il iyunun 2- də
- 1992- ci il mayın 5- də
+ 1993- cü il aperiln 3- də
- 1992- ci il martın 3- də
# 1988 - ci il noyabrın 17- dən “Azadlıq” meydanında keçirilən mitinq:
+ Xalq hərəkatının birinci - kortəbii mərhələsinin zirvəsi idi.
- Azərbaycan Kommunist Partiyasının buraxılmasını tələb etdi.
- Azərbaycanm sərhəd bölgələrində ermənilərin fitnəkarlığının qarşısını almaq üçün könüllü birləşmələr yaratdı.
- Ermənistandan didərgin salınmış Azərbaycan türklərinin Dağlıq Qarabağa köçürülməsi haqda qərar qəbul etdi.
- Azərbaycanın SSRİ - nin tərkibindən çıxmasını zəruri saydı.
# Azərbaycanlıların Ermənistandan deportasiyası başlanmışdır:
+ 1988- ci ilin yanvarında
- 1993- cü ilin avqustunda
- 1992- ci ilin mayında
- 1990- cı ilin aprelində
- 1989- cu ilin mayında
# Ermənilər tərəfindən Sumqayıt fitnəkarlığı törədilmişdir:
- 1989- cu il fevralın 15- də
- 1992- ci il fevralın 25-26- da
- 1990 - cı il yanvarın 20- də
- 1993- cü il avqustun 31- də
+ 1988- ci il fevralın 28- də
# Azərbaycan Respublikasının Dövlət Müstəqilliyini bərpa etmək haqqında Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin Bəyannaməsi qəbul
edildi:
- 1991- ci il sentyabrın 3- də
- 1991- ci il noyabrın 17- də
- 1991- ci il oktyabrın 18- də
+ 1991- ci il avqustun 30 - da
- 1991- ci il dekabrın 29- da
# Azərbaycan SSR- nin qanunlarının İttifaq qanunlarından üstün olması və onun hətta SSRİ tərkibindən çıxa bilməsi təsdiqlənirdi:
+ 1989- cu il sentyabrın 23- də qəbul olunmuş "Azərbaycan SSR -nin suverenliyi haqqında "qanunla
- 1991- ci il oktyabrın 18- də qəbul edilmiş "Azərbaycanın Dövlət Müstəqilliyi haqqında " Konstitusiya aktı ilə
- 1990 - cı il mayın 21- də qəbul edilmiş 28 may gününün Azərbaycan dövlətçiliyinin bərpa olunması günü elan edilməsi haqqında
qanunla
- 1998- ci ilin fevralında verilmiş "İnsan və vətəndaş hüquqlarının və azadlıqlarının təmin edilməsi sahəsində tədbirlər" haqqında
sənədlə
- 1991- ci il avqustun 30 - da qəbul olunmuş Azərbaycan Respublikasının müstəqilliyinin bərpa edilməsi haqqında Bəyannamə ilə
# Gəncə şəhərinin tarixi adı bərpa edildi:
- 1992- ci ildə
- 1988- ci ildə
+ 1989- cu ildə
- 1990- cı ildə
- 1991- ci ildə
# 1991 - ci il avqustun 30- da Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin növbədənkənar sessiyasında qəbul edilmişdi:
- Azərbaycan vətəndaşlarının Dağlıq Qarabağdan çıxarılması haqqında qərar
- Azərbaycan SSR adından "Sovet və Sosialist" sözlərinin çıxarılması barədə fərman
- Türkiyə dövləti ilə iqtisadi əlaqələrin daha da inkişaf etdirilməsini təmin edən saziş
+ Azərbaycanın Dövlət müstəqilliyinin bərpası haqqında "Bəyannamə"
- Bütün siyasi partiyaların qadağan edilməsini nəzərdə tutan sərəncam
# 1991- ci il dekabrın 25- də Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin qəbul etdiyi qərarlar içərisində mühüm yer tuturdu:
+ Kiril əlifbasından latın əlifbasına keçilməsi
- Orta məktəblərdə tədrisin yalnız Azərbaycan dilində aparılması
- Üç rəngli bayrağın yenidən qaldırılması
- Milli müdafiə qüvvələrinin yaradılması
- Azərbaycanın BMT- yə qəbul edilməsi
# Dağlıq Qarabağdan Azərbaycan əhalisinin qovulması prosesi həlledici mərhələyə qədəm qoydu:
- 1992- ci ilin martından
- 1989- cu ilin yanvarından
+ 1991- ci ilin sentyabrından
- 1992- ci ilin noyabrından
- 1993- cü ilin avqustundan
# Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin qərarı ilə Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin statusu ləğv edildi:
+ 1991- ci il noyabrın 26- da
- 1988- ci il yanvarın 26- da
- 1990- cı il mayın 27- də
- 1989- cu il avqustun 5- də
- 1992- ci il oktyabrın 5- də
# 1991- ci il dekabrın 29- da respublikada keçirilən referendum hansı tarixi əhəmiyyət daşıyan məsələyə həsr olunmuşdu:
- Azərbaycanın BMT- yə qəbul edilməsinə
- Azərbaycanın İslam Konfransı təşkilatına daxil olmasına
+ Dövlət müstəqilliyimiz haqqında Konstitusiya aktının müzakirəsinə
- Dağlıq Qarabağ probleminə
- Azərbaycanın NATO ilə əlaqələrinin gücləndirilməsinə
# 1992- ci il martın 5- də Azərbaycan Respublikasının Ali Sovetinin sədri təyin olunmuşdu:
+ Yaqub Məmmədov
- Kamran Bağırov
- İsa Qənbər
- Heydər Əliyev
- Ayaz Mütəllibov
# Müstəqil Azərbaycan Respublikasının Dövlət Himni qəbul olundu:
+ 1992- ci il mayın 27- də
- 1996- cı il yanvarın 19- da
- 1995- ci il noyabrın 12- də
- 1994- ci il sentyabrın 20- də
- 1993- cü il aprelin 19- da
# 1993- cü ilin fevralında Müstəqil Azərbaycan Respublikasının dövlət rəmzlərindən biri qəbul edildi:
- Milli Valyuta
- Konstitusiya (Əsas qanun)
- Dövlət Himni
+ Dövlət Gerbi
- Dövlət Bayrağı
# Azərbaycan Respublikasında ilk dəfə test üsulu tətbiq edildi:
- 1994 - cü ildə
- 1996- cı ildə
- 1993- cü ildə
- 1995- ci ildə
+ 1992- ci ildə
# Azərbaycan İslam Konfransı təşkilatına üzv qəbul olunmuşdu:
- 1995- ci ilin iyununda
- 1994- cü ilin iyulunda
+ 1991- ci ilin dekabrında
- 1992- ci ilin aprelində
- 1993- cü ilin avqustunda
# Xocalı faciəsinin nəticələri hansı bənddə düzgün göstərilmişdir:
- Faciə 930 nəfərin girov götürülməsi ilə nəticələnmişdi
- 119 nəfər həlak olmuş, 500 nəfər işgəncələrə məruz qalmışdı
- 712 Xocalı sakini əsir düşmüşdü
+ 613 nəfər dinc sakin qətlə yetirilmiş ,1275 nəfər girov götürülmüşdü
- Şəhər əhalisinin yarısı evsiz- eşiksiz qalmışdı
# Prezident İlham Əliyevin "XXI əsrin müqaviləsi" adlandırdığı sənəd hansı sazişə şamil olunurdu:
- "Azəri", "Çıraq" yataqlarından ilk neftin çıxarılmasına
- Bakı-Tiflis - Ərzurum qaz kəməri layihəsinə
+ "Şahdəniz-2" Yekun İnvestisiya qərarına
- Regionların sosial- iqtisadi inkişafı üzrə Dövlət Proqramına
- "Şahdəniz" qaz ixracı layihəsinə
# Bakı- Tiflis- Ceyhan boru kəmərinin tikintisi başa çatdırılmışdır:
- 2005 - ci ilin oktyabrın 5- də
- 2009- ci ilin dekabrın 15- də
- 2008- ci ilin avqustun 12- də
- 2004- cü ilin sentyabrın 14- də
+ 2006- cı ilin iyulun 13- də
# Sovet Rusiyasının Azərbaycanı işğal etməsindən sonra Bakıda hansı - leqal mətbuat orqanı fəaliyyət göstərirdi:
- Qurtuluş qəzeti
+ İstiqlal qəzeti
- Açıq söz qəzeti
- Azərbaycan qəzeti
- Yeni Qafqasiya qəzeti
# 1921- ci ildə RSFSR və Türkiyə arasında imzalanmış müqaviləyə əsasən Naxçıvanda hansı idarəetmə sistemi təşkil edilirdi
+ Azərbaycan tərkibində qalmaq şərti ilə Naxçıvan SSR yaradıldı
- Naxçıvana xüsusi özünü idarəetmə hüququ verilirdi
- Naxçıvan Türkiyə tərkibində qalmaqla yerli sturukturlar tərəfindən idarə edilməli idi
- Naxçıvan Türkiyə tərkibində saxlanılırdı
- Azərbaycan tərkibində qalmaqla Naxçıvan Muxtar Vilayəti yaradılırdı
# 1930-cu ildə Müsavatın xaricdəki bürosu ilə əlaqə yaratmış, onun direktivləri əsasında qeyri-leqal mərkəz yaratmışdı:
+ X.İbrahimov
- C.Cabbarlı
- M.Məmmədzadə
- T.Şahbazi
- M.Baharlı
# 1930–cu ildə sovetlərə qarşı ən böyük üsyan baş vermişdi:
- Qarabağda
- Nuxada
- Gəncədə
+ Şəki – Zaqatala qəzasında
- Naxçıvanda
# Azərbaycanda qabaqcıl ziyalıların 1962-ci il dekabrın 17-də yaratdıqları təşkilat adlanırdı:
- “Həqiqət ordusu”
- “Azərbaycan Milli təşkilatı”
- “İldırım”
- “Qurtuluş”
+ “Milli Azadlıq Qərargahı”
# Haqsızlığa intiharla cavab verən azərbaycanlı alim:
- M.Dadaşzadə
+ H.Hüseynov
- M.Rəfili
- V.Vəkilov
- S.Vəliyev
# 1959-cu ildə Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi vəzifəsinə gətirildi:
+ V.Axundov
- H.Əliyev
- K.Bağırov
- Ə.Vəzirov
- İ.Mustafayev
# Azərbaycan ziyalılarından təşkil olunan “Milli Azadlıq Qərargahı” yaradıldı:
+ 1962-ci il dekabrın 17-də
- 1969-ci il iuylun 31-də
- 1963-cü il avqustun 18-də
- 1968-ci il yanvarın 15-də
- 1965-ci il oktyabrın 30-da
# Azərbaycanda dənizdə ilk neft quyusu fontan vurdu:
- 1947-ci il sentyabrın 12-də
+ 1949-cu il noyabrın 7-də
- 1948-ci il mayın 28-də
- 1962-ci il avqustun 10-da
- 1958-ci il martın - 2-də
# Azərbaycanda təhsilinin rus dilində aparılmasına geniş yer verən qanun verildi?
- 1972-ci ildə
+ 1959-cu ildə
- 1952-ci ildə
- 1945-ci ildə
- 1968-ci ildə
# 1955-1959-cu illərdə Musavat partiyasının rəhbəri olmuşdur:
- Mirzə Əbdürrəhim Talıbov
+ Mirzə Bala Məmmədzadə
- Sultan Məcid Qənizadə
- İsmayıl Şıxlı
- İsrafil Axundov
# “Türkiyə casusu” kimi damğalanmış azərbaycanlı akademik:
- H.Hüseynov
- M.Rəfili
- M.İbrahimov
+ M.Dadaşzadə
- M.Arif
# SSRİ Ali Soveti Rəyasət heyətinin qərarı ilə Zaqafqaziya Müsəlmanlarının Ruhani İdarəsinin təşkil olunmasından neçə il əvvəl 402 - ci
milli diviziya təşkil olunmuşdur?
- 11 il
- 7 il
- 5 il
- 8 il
+ 3 il
# 1945-ci ildə təşkil olunmuş Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının ilk prezidenti oldu:
+ M.Mirqasımov
- Z.Xəlilov
- H.Hüseynov
- Y.Məmmədəliyev
- M.Topçubaşov
# 1976-ci ildə Azərbaycanın üçrəngli bayrağını qaldıraraq sovet hökumətinə qarşı mübarizə aparan təşkilat adlanırdı?
- Müdafiə təşkilatı
- Milli Azadlıq hərəkatı
- Cəmiyyəti Xeyriyyə
+ Azərbaycan Milli Demokrat İttifaqı
- Azərbaycan Federalistlər İttifaqı
# XX əsrin 60-cı illərində Bakı Dövlət Univeristetində azadlıq uğrunda gizli siyasi mübarizəyə rəhbərlik edirdi?
- İsmayıl Qasımov
- Namiq Axundov
- Xudu Məmmədov
- Faiq İskəndərov
+ Əbülfəz Elçibəy
# II Dünya müharibəsi zamanı Berlində Milli Azərbaycan komitəsi təşkil olundu:
- 1940-cı ilin baharında
- 1944-cü ilin fevralında
- 1941-ci ilin sentyabrında
+ 1943-cü ilin baharında
- 1942-ci ilin fevralında
# Berlindəki kuçə döyüşlərində və Reyxstaqın alınmasında göstərdiyi igidliyə ğörə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adı alan azərbaycanlı:
- M.Abdullayev
+ Y.Sadıqov
- A.Vəzirov
- Z. Bünyadov
- C.Əliyev
# 1941-1945-cı illər müharibəsi zamanı Ali Baş Komandanlıq Azərbaycan SSR-də hərbi vəziyyət elan etdi:
- 1940-cı ilin iyununda
- 1942-cı ilin yanvarında
- 1943-cü ilin fevralında
+ 1942-cı ilin sentyabrında
- 1941-cı ilin iyunuda
# II Dunya müharibəsi illərində Azərbaycanda sənaye malları satışı üzrə kartoçka sistemi tətbiq edildi:
- 1941-cı ilin sentyabrında
+ 1942-cı ilin aprelində
- 1943-cü ilin mayında
- 1940-cı ilin martında
- 1939-cu ilin sentyabrında
# 402-ci milli atıcı diviziya təşkil olundu:
- 1938-ci ilin avqustunda
- 1942-ci ilin avqustunda
- 1943-cü ilin avqustunda
- 1940-cı ilin avqustunda
+ 1941-ci ilin avqustunda
# Mehdi Hüseynzadəyə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adı verildi:
- 1948-ci ilodə
+ 1957-ci ildə
- 1955-ci ildə
- 1945-ci ildə
- 1965-ci ildə
# SSRİ Nazirlər Sovetinin 1947 - ci il 23 dekabr tarixli qərarının mahiyyəti:
+ Ermənistan SSR - dən kolxozçuların və başqa azərbaycanlı əhalinin Azərbaycan SSR-in Kür - Araz ovalığına köçürülməsi
- DQMV - nin Ermənistana birləşdirilməsi
- İkinci Dünya müharibəsində əsir düşüb xalq düşməni adlandırılmış şəxslərin azad edilməsi
- DQMV - də yaşayan ermənilərə xüsusi statusun verilməsi
- Azərbaycanda yaşayan ermənilərə və digər azlıqda qalan xalqlara öz ana dillərində orta məktəb açmaq hüququnun verilməsi
# İkinci Dünya müharibəsi illərində Bolqarıstan, Macarıstan, Rumıniya və Yuqoslaviyanın azad edilməsində fərqlənmiş Azərbaycanın
milli diviziyası:
+ 223-cü
- 271-ci
- 77-ci
- 416-cı
- 402-ci
# Siyasi məhbuslar saxlanılan düşərgələrə rəhbərlik edən İslah Əmək Düşərgələri Baş İdarəsi - “QULAK” ləğv edildi:
- 1948-ci ildə
- 1961- ci ildə
- 1964-cü ildə
- 1953-cü ildə
+ 1956-cı ildə
# Sovetlər dövründə Azərbaycana rəhbərlik edərək milli dəyərlərin qorunmasında böyük səy göstərmişdir:
- Mirzə Davud Hüseynov
- Əbdülrəhman Vəzirov
- Kamran Bağırov
- Mir Cəfər Bağırov
+ İmam Mustafayev
# 1920- ci ildə Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi olmuşdu:
- V.Polonski
+ Q. Kamınski
- L.Mirzoyan
- R.Rubenov
- S. M.Kirov
# İstanbulda "Yeni Qafqasiya" məcmuəsinin nəşrinə başlanıldı:
- 1942- ci ildə
+ 1923- cü ildə
- 1922- ci ildə
- 1920- ci ildə
- 1943- cü ildə
# 1920- ci il aprelin 27- də Bakıda M.Ə.Rəsulzadənin təşəbbüsü ilə yaradılmışdı:
- Vətən və ya ölüm təşkilatı
- Dördlər Şurası
+ Müqavimət Komitəsi
- İctimai İdarə heyyəti
- Gizli təşkilat
# Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin süqutundan sonra Fətəli xan Xoyskinin Tiflisdə yaratdığı komitə adlanırdı:
- Azad Azərbaycan Komitəsi
+ Azərbaycan Qurtuluş Komitəsi
- Yeni Qafqasiya Komitəsi
- İstiqlal Komitəsi
- Musavat Komitəsi
# Sovet Rusiyası fəal şəkildə milliləşdirmə siyasəti həyata keçirmişdi:
- 1926-1932- ci illərdə
- 1930- 1932- ci illərdə
- 1920- 1925- cı illərdə
+ 1920-1922- ci illərdə
- 1921-1925-cı illərdə
# Azərbaycan SSR- nin birinci konstitusiyası qəbul olundu:
- 1922- ci il aprelin 15- də
+ 1921- ci il mayın 6- da
- 1923- cü il dekabrın 6- da
- 1924 - ci il mayın 3- də
- 1921- ci il oktyabrın 6- da
# 1926-1929-cu ildə Qazax rayonunda antisovet hərəkat zamanı yaradılmış gizli təşkilat:
- Qurtuluş
+ Həqiqət ordusu
- Yurd
- Çənlibel
- Zirək
# RSFSR və Azərbaycan SSR arasında hərbi iqtisadi ittifaq haqqında müqavilə bağlandı?
- 1921-ci il dekabrın 14-də
- 1922-ci il oktyabrın 25-də
- 1923-ci il iyulun 10-da
+ 1920-ci il sentyabrın 30-da
- 1925-ci il sentyabrın 20-də
# Gəncə üsyanını (1920-ci il may) yatıranda qəddarlığı ilə fərqlənən komissar:
- Ə.Qarayev
+ H.Sultanov
- Ç.İldırım
- Mirzoyan
- Mikoyan
# 1934-cü ildə yaradılmış gizli “ Azərbaycan Milli təşkilatının” rəhbəri idi:
- B. Çobanzadə
- Ə. Cavad
+ R. Axundov
- Ə. Haqverdiyev
- T. Şahbazi
# 1926-cı ildə təşkil olunmuş respublikanı sənayeləşdirmə üzrə komissiyanın sədri idi:
+ Q.Musabəyov
- Ç.İldırım
- D.Bünyadzadə
- H.Sultanov
- Ə.Qarayev
# Kommunist Partiyası qolçomaqları bir təbəqə kimi ləğv etmək siyasətinə keçdi:
- 1927-ci ildə
+ 1929-cu ildə
- 1930-cu ildə
- 1926-cı ildə
- 1928-ci ildə
# Azərbaycan xalqının ədəbi irsinin toplanması və sistemləşdirilməsində mühüm rol oynayırdı:
- M.Baharlı
- F.Köçərli
- B. Çobanzadə
- B.Talıblı
+ Salman Mümtaz
# 1923-cü ildə Türkiyədə çap olunan “Müxtəsər Azərbaycan tarixi” kitabının müəllifi idi:
- M.Baharlı
- M.B.Məmmədzadə
- Ə.Hüseynzadə
- M.Rəsulzadə
+ C.Zeynalov
# 1936-cı ilin avqustunda Müsavat partiyasının konqresi keçirilmişdi:
- İstanbulda
+ Varşavada
- Romada
- Parisdə
- Berlində
# 1920-ci ildə Sovet hökumətinə qarşı uğurla mübarizə apararaq Qarabağın hakimi elan edilmişdi:
- Vəhib paşa
+ Nuru paşa
- Ənvər paşa
- Mürsəl paşa
- İsmət paşa
# Azərbaycanda toxa əkinşiliyi xış əkinçiliyi ilə əvəz olunub:
- Mezolit dövründə
+ Erkən Tunc dövründə
- Neolit dövründə
- Son Tunc və İlk Dəmir dövründə
- Paleolit dövründə
# Azərbaycanda birinci böyük ictimai əmək bölgüsü baş verib?
- Eneolit dövründə
- Neolit dövründə
- Antik dövrdə
- Erkən orta əsrlərdə
+ Erkən Tunc dövründə
# Azərbaycanda torpağın şumlanmasında qoşqu qüvvələrindən (at, öküz) geniş istifadə olunurdu:
- Mezolitdə
+ Son Tunc və ilk Dəmir dövründə
- Eneolitdə
- Erkən Tunc dövründə
- Neolitdə
# Eneolit dövründən başlayaraq köməkçi və ikinci dərəcəli təsərrüfat sahəsinə çevrilir?
- ovçuluq və maldarlıq
- əkinçilik və sənətkarlıq
+ ovçuluq və balıqçılıq
- dulusçuluq və heyvandarlıq
- yaylaq maldarlığı
# Azərbaycanın Şimal hissəsində sinifli cəmiyyət və ona uyğun sürətdə mülki bərabərsizlik artıq bərqərar olmuşdu.
+ E.ə. II-I minilliklərin hüdudlarında
- E.ə. I minilliyin ortalarında
- E.ə. XIV- VIII əsrlərdə
- E.ə. IV minilliyin sonu – III minilliyin əvvəllərində
- E.ə. IX əsrin əvvəllərində
# Azərbaycanda son tunc dövrü hansı arxeoloji mədəniyyətlər əsasında öyrənilmişdir:
- Boyalı qablar , Naxçıvan, Talış-Muğan
- Quruçay, Boyalı qablar, Gəncə - Qazax
- Kür - Araz, Gəncə - Qazax, Kültəpə
- Qarabağ, Kür- Araz, Quruçay
+ Xocalı -Gəbəbəy, Talış - Muğan, Naxçıvan
# Azərbaycan ərazisində müasir insan tipinin formalaşması başa çatmış və ibtidai icma quruluşunun ilkin pilləsi yaranmışdır?
- Quruçay mədəniyyəti dövründə
+ Üst paleolit dövründə
- Orta Paleolit mərhələsində
- Orta Aşel dövründə
- Üst Aşel mərhələsində
# İbtidai icma quruluşunda maldarlıq və əkinçiliyin əsaslı surətdə təşəkkülü və inkişafı hansı dövrdə baş vermişdir:
- Mezolit dövründə
- Orta paleolitdə
- Alt paleolitdə
+ Neolit dövründə
- Tunc dövründə
# Epiqrafik abidələr:
+ Daş, qala divarı üzərində həkk olunan yazıdan ibarətdir
- Piktoqrafik işarələrin olduğu abidə növüdür
- mixi yazılar həkk olunmuş abidələrdir
- Antik dövrə aid abidə növüdür
- Pəhləvi dilində yazı həkk olunmuş abidələrdir
# Azərbaycanda ilkin şəhər mədəniyyəti təşəkkül tapır?
- Antik dövrdə
+ Orta Tunc dövründə
- Orta əsrlər dövründə
- Son Tunc və İlk Dəmir dövründə
- İlk Tunc dövründə
# Azərbaycanda son Tunc və ilk Dəmir dövrünə aid olan mədəniyyəti müəyyən edin:1.Kür-Araz 2.Mustye 3.Xocalı-Gədəbəy 4.Quruçay
5.Talış-Muğan
- 1,4;
- 1,3;
- 2,5;
- 1,5;
+ 3.5;
# Orta tunc dövründə cəmiyyətin həyatında baş vermiş dəyişikliklər?1)Əhalinin oturaq həyata keçməsi.2) Siklopik qalaların inşa
edilməsinə başlanması.3)İkinci ictimai əmək bölgüsünün baş verməsi 4) İlkin səhər mədəniyyətinin təşəkkülü 5)Ayaqla hərəkətə
gətirilən dulus çarxı ixtira olunması
- 2.5
+ 3.4
- 1,2
- 2.4
- 1.3
# Azərbaycanın qədim tarixi barədə məlumat vermişlər:
+ Strabon, Plini, Arrian, Ptolomey, Tassit, Ammian Marsellin və başqaları.
- Ptolomey, Makrobian, Əl – İstəxəri, Musa Kalankatlı, Heradot, Platon və başqaları.
- Herodot, Strabon, Plini, Aristotel, Makrobian, Barronna, Ptolomey və başqaları.
- Herodot, Plini, Musa Kalankatlı, Aristotel, Arrian, Tassit və başqaları.
- Strabon, Plini, Arrian, Herodot, Ptolomey, Sozigen, Musa Kalankatlı və başqaları
# Ön Qafqazdan başqa Cənubda Anadolu yaylası, Şimalda Çeçen-İnquş və Şimali Osetiyaya qədər olan ərazilərdə hansı mədəniyyətin
izlərinə təsadüf olunmuşdur?
+ Kür – Araz
- Kültəpə
- Talış - Muğan
- Naxçıvan
- Xocalı – Gədəbəy
#
Azərbaycanda Erkən Tunc dövründə cəmiyyətin həyatında baş vermiş dəyişikliklərə aiddir:
1.Ovçuluq əsas peşəyə çevrildi
2.Köçmə (yaylaq) maldarlığı meydana gəldi
3.Toxa əkinçiliyi xış əkinçiliyi ilə əvəz edildi
4.Əkinçilik və maldarlıq bir- birindən ayrıldı
5.İbtidai əkinçilik yarandı
+ 2,3,4
- 1,3,5
- 3,5,2
- 1,2,3
- 1,5,2
# Orta tunc dövrünə aid deyil:
- Sənətkarlıq müstəqil sahəyə çevrildi
+ Ayaqla hərəkətə gətirilən dulus çarxından istifadə olundu
- İkinci böyük ictimai əmək bölgüsü baş verdi
- Boyalı qablar mədəniyyəti formalaşdı
- Şəhər tipli yaşayış məskənləri yarandı
# Kür- Araz mədəniyyəti üçün səciyyəvidir:
- İlk dəfə metal əmək alətlərindən istifadə edilməsi
+ Təsərrüfatda kişi əməyinin ön plana keçməsi
- Əhalinin oturaq həyata keçməsi
- Üçüncü ictimai əmək bölgüsünün baş verməsi
- Ayaqda hərəkətə gətirilən dulus çarxından istifadə edilməsi
# Qarabağ bölgəsində ən qədim insan düşərgələrini müəyyən edin:
1.Azıx 2.Babadərviş 3.Sərkərtəpə 4. Tağlar 5. Qazma
+ 1,4
- 3,4
- 1,5
- 4,5
- 1,3
# Azıxantrop nə zaman yaşamışdır?
+ 350 -400 min il bundan əvvəl
- 500 min il bundan əvvəl
- 200 min il bundan əvvəl
- 300 min il bundan əvvəl
- 100 min il bundan əvvəl
# Azərbaycan tarixi hansı qaynaqlar - mənbələr əsasında öyrənilir?
- heyvan və bitki qalıqları, qayaüstü rəsmlər, qəbir abidələri, yaşayış yerləri
- fauna və flora qalıqları
+ arxeoloji və yazılı abidələr
- qəbir abidələri, qayaüstü abidələr və yazılı abidələr
- qədim yaşayış yerləri və qəbir abidələri
# Üst paleolitin xarakterik xüsusiyyətləri hansı bənddə düzgün əks edilmişdir:
+ Qəbilə quruluşunun yaranması və müasir insan tipinin formalaşması
- Ox və yayın kəşvi , patriarxatın formalaşması
- Oturaq həyata keçid və nitqin yaranması
- Mikrolit alətlərdən geniş istifadə olunması, maldarlığın yaranması
- Deşici əmək alətlərinin üstün yer tutması və toxuculuğun kəşvi
# Azərbaycanda son tunc və ilk dəmir dövrü:
- e.ə. X - VIII əsrlər
- e.ə. XVII - XV əsrlər
- e.ə. VII - V əsrlər
+ e.ə. XIV - VIII əsrlər
- e.ə. X - II əsrlər
# Azərbaycanda qədim incəsənətin çiçəklənmə dövrü hesab edilir:
- Erkən və orta aşel dövrü
- Üst paleolit
- Mezolit
+ Orta tunc dövrü
- Neolit
# Nəsli qəbilə quruluşunun əsasını təşkil edirdi:
- bir neçə insan sürüsünün vahid birliyi
- eyni dildə danışan bir neçə tayfanın birliyi
- əqli və fiziki cəhətdən inkişaf etmiş tayfaların birliyi
- eyni dildə danışan bir neçə qəbilələrin birliyi
+ qan qohumluğuna malik insanların qəbilə birliyi
# Orta tunc dövründə baş vermişdir:
- Tacirlər müstəqil fəaliyyətə başlamışdı
- Əkinçilik və maldarlıq yaranmışdı
+ İlkin şəhər mərkəzləri yaranmışdı
- Ulu icma qəbilə icması ilə əvəz olunmuşdu
- Böyük qəbilə birlikləri yaranmışdır
# Əkinçilik və maldarlıqla yanaşı, eneolit əhalisi:
- maldar və əkinçi tayfalarına bölünmüşdülər.
- əmək alətləri təkmilləşmiş,xışdan istifadə etmişlər.
- toxa əkinçiliyini inkişaf etdirmiş, tuncdan bəzək əşyaları düzəltmişlər
+ ərzağa olan tələbatın bir qismini ovçuluq və balıqçılıq vasitəsilə təmin edirdilər.
- Ön Asiya ilə əlaqə yaradılmış,maldarlıq əsas peşəyə çevrilmişdir.
# Qədim daş dövrü ilə orta daş dövrünün oxşar cəhətləri:
- ox və kamanın kəşfi,əmək alətlərinin daşdan hazırlanması
- əkinçilikdə toxadan istifadə edilməsi,nəsli qəbilə quruluşunun mövcudluğu
- mənimsəmə təsərrüfatından istehsal təsərrüfatına keçidin başlanması
- hər ikisində tayfa birliyinin mövcud olması
+ hər ikisində əmək alətlərinin daşdan hazırlanması
# Xronoloji ardıcılığı müəyyən edin: 1. Ox və kamanın kəşfi. 2.Axirət dünyasına inamın yaranması.3. Ulu icmanın yaranması. 4. Xış
əkinçiliyinin meydana gəlməsi. 5. Mənimsə təsərrüfatından istehsal təsərrüfatına keçidin başa çatması.
- 2,1,3,5,4.
- 1,2,3,5,4.
- 2,4,3,1,5.
+ 3,2,1,5,4.
- 3,4,5,2,1.
# Mezolit dövründə insanlar:
- Oturaq həyata keçmişlər, ox və kamandan istifadə olunmuşdur.
- Heyvanları uzaq məsafədən ovlaya bilmişlər, istehsal təsərrüfatı formalaşmışdı
- Ox və kaman kəşf olunmuş, əkinçillik əsas peşəyə çevrilmişdir.
+ Təbiətin hazır məhsullarını mənimsəməkdən onların istehsalına keçidin əsasını qoymuşlar
- Daşı deşməyi bacarmış, maldarlıq əsas peşəyə çevrilmişdir.
# E. ə. XII -XI əsrlərə aid varlı Sarıçoban kurqanı hansı xarakterik xüsusiyyəti ilə fərqlənir :
- Heyvan fiqurlarının olması ilə
- Öküzə sitayişi əks etdirməsi ilə
+ Qəbirin xaç şəklində olması ilə
- Səma cisimlərinə aid bütlərin olması ilə
- Ağac qalıqlarının çoxluq təşkil etməsi ilə
# Coğrafi mövqeyi ilə Ön Asiyada Hett , Mitanni, Assuriya kimi mədəniyyət mərkəzləri ilə bağlı olan Azərbaycan ərazisi:
- Qarabağ
- Talış- Muğan
- Xocalı- Gədəbəy
- Qobustan
+ Naxçıvan
# Küdürlü , Borsunlu , Şahtaxtı və Əliköməktəpənin varlı qəbirləri tunc dövrünün hansı mərhələsini əks etdirirdi:
- Kür - Araz mədəniyyəti
+ Orta tunc dövrü
- Erkən tunc dövrü
- Son tunc dövrü
- Dəmir dövrü
# Orta tunc dövrünün yaşayış məskənləri Eneolit və Kür- Araz mədəniyyətlərinin yaşayış məskənlərindən nə ilə fərqlənirdi:
+ Daha böyük sahəni əhatə edir, möhtəşəmliyi ilə seçilirdi
- Yaşayış məskənlərində yarımqazma evlərin çoxluğu ilə
- Siklop tikililərinin olması ilə
- İcma təsərrüfatının dağılması prosesinin başa çatması ilə
- Ayrı-ayrı kəndlər şəklində salınırdı
# Kür-Araz mədəniyyəti əhatə edir?
- e.ə.II-I minillikləri
+ e.ə.IV minilliyin ikinci yarısından e.ə.III minilliyin sonuna qədər
- e.ə.VI minilliyi
- e.ə.II minilliyi
- e.ə.VI-V minillikləri
# Naxçıvan mədəniyyəti əhatə edir?
- e.ə.II minilliyi
- e.ə.VI-V minillikləri
+ e.ə.II minillik və e.ə.I minilliyin əvvəli
- e.ə.VI minilliyi
- e.ə.IV minilliyin ikinci yarısından e.ə.III minilliyin sonuna qədər
# Quruçay arxeoloji mədəniyyətinin yaşı nə qədərdir?
- 100 min il
- 2.5 min il
- 10,5 milyon il
- 1 milyon il
+ 1,5 milyon ildən artıq
# Talış-Muğan mədəniyyəti əhatə edir?
- e.ə. XX-XIX əsrləri
- e.ə. V-III əsrləri
+ e.ə.XIV-VII əsrləri
- e.ə.XVI-XV əsrləri
- e.ə. XVII-XVI əsrləri
# Azərbaycanda birinci böyük ictimai əmək bölgüsü baş verib?
- Neolit dövründə
- Eneolit dövründə
+ İlk Tunc dövründə
- Antik dövrdə
- İlk orta əsrlərdə
# Antik mənbələr hansı dövrü əhatə edir?
- e.ə.IV- II əsrləri
- e.ə. I-e.I əsrləri
- I-V əsrləri
+ e.ə. V-e. III əsrləri
- e.ə. III-I əsrləri
# Erkən orta əsr yazılı mənbələri hansı dövrü əhatə edir?
- I-VII əsrlər
- 1-III əsrlər
- III-V əsrlər
- 1-V əsrlər
+ IV-X əsrlər
# Xocalı-Gədəbəy arxeoloji mədəniyyətinin əhatə etdiyi dövr?
+ E.ə. XIV-VIII əsrlər
- E.ə. II minillik-I minilliyin əvvəlləri
- E.ə. XIV-V əsrlər
- E.ə. II minilliyin sonu
- E.ə. XV-VII əsrlər
# Azərbaycanda tunc dövrü başlayır?
- e.ə. IX minllikdən
- e.ə. VII minillikdən
+ e.ə. IV minilliyin ikinci yarısından
- e.ə. VI minillikdən
- e.ə. X minillikdən
# Paleolitin son mərhələsi əhatə edir?
- e.ə.100-40-cı minilliklər
- e.ə. 10-8 minilliklər
- e.ə. 5-3 minilliklər
- e.ə.6-4 minilliklər
+ eramızdan 40-30 min il əvvəldən – e.ə 12 –ci minilliyədək
# İbtidai-icma quruluşu hansı dövrdə formalaşır?
- Eneolit dövründə
- Tunc dövründə
- Neolit dövründə
- Dəmir dövründə
+ Mustye dövründə
# Naxçıvan mədəniyyəti:
+ Orta Tunc dövründə formalaşmış, son Tunc və ilk Dəmir dövründə yüksək inkişaf səviyyəsinə çatmışdı.
- E.ə. XIV əsrdə yaranmış və ilk Dəmir dövründə formalaşmışdı.
- Kür-Araz mədəniyyətindən fərqli olaraq orta Tunc dövründə tənəzzülə uğramışdı.
- Son Tunc dövründə formalaşıb və inkişaf etmişdi.
- Erkən Tunc dövründə formalaşmış, son Tunc və ilk Dəmir dövründə yüksək inkişaf səviyyəsinə çatmışdı.
# Eneolit dövründə Azərbaycanda:
- Xaçmaz rayonunda Sərkərtəpə yaşayış yerində ibadət evi və misin əridilməsi üçün kürə tapılmışdı.
+ Həm ictimai-sosial, həm iqtisadi, həm də mədəni həyatda mühüm dəyişikliklər və irəliləyişlər baş vermişdi.
- Cənub hissədə İkiçayarası ilə sıx iqtisadi, social və mədəni əlaqələr movcud olub.
- Atdan qoşqu vasitəsi kimi istifadə edilib, ev heyvanlarının yeni növlərinin əhilləşdirilməsinə başlanıb.
- Mis emalı genişlənmiş, bununla əlaqədar Xocalı-Gədəbəy mədəniyyəti yaranmışdır.
# Ərəblər Albaniyanin müstəqilliyinə son qoydular:
- 704-ci ildə Varaz-Trdatın öldürülməsi ilə
- 681-ci ildə Cavanşirin ölümündən sonra
- Xəzərlərdən kömək almaqla VIII əsrin əvvəllərində
+ 705-ci ildə alban hakimi Şeruyə və ona yaxın adamların öldürülməsi ilə
- Hilat şəhəri yaxınlığında xəzərləri məğlub etməklə
# Azərbaycanda sasanilərlə xilafətin köçürmə siyasətində oxşar cəhətdir:
- yerli əhalini farslaşdırmaq
- Torpaqsız kəndliləri torpaqla təmin etmək
- Azərbaycana türk axınının qarşısını almaq
- xristianlara öz dinini qəbul etdirmək
+ Özlərinə etnik dayaq yaratmaq
# Cavanşir xəzərlərin Albaniyaya qarətçi yürüşlərinə son qoymaq üçün :
- Səlcuq sultanı ilə dostluq əlaqələri yarandı
- Ərəb xəlifəsi Müaviyyə ilə sülh bağladı
- Sasanilərlə ittifaq bağladı
- Sasani şahı ilə hərbi qüvvələrini birləşdirdi
+ Xəzər xaqanının qızı ilə evləndi
#
Məzdəkilər üsyanından fərqli olaraq Xürrəmilər hərəkatı :
1.Ərəb əsarətinə qarşı mübarizə aparmışlar
2.İri feodallara qarşı mübarizə aparırdılar
3.Azərbaycanı yadelli əsarətindən azad etməyə çalışırdılar
4.Xürrəmilər qalib gəldiyi halda, məzdəkilər məğlub olmuşdu
+ 1,3
- 1,5
- 2,5
- 3,4
- 2,4
# Albaniyada Mehranilər sülaləsinin hakimiyyətinə son qoyuldu:
+ 705-ci ildə
- 530- cu ildə
- 816- cı ildə
- 650-ci ildə
- 681- ci ildə
# Ərəb dövlətində Əməvilər hakimiyyətə gəldikdən sonra inzibati quruluşda edilən dəyşikliyə əsasən Azərbaycan hansı əmirliyə daxil
edildi:
- Qahirə
+ Əlcəzirə
- Aran
- Ərdəbil
- Mosul
# Hansı Sasani hökmdarının ölümündən sonra Albaniya müstəqil xarici siyasət yürütmüşdür:
- II Şapurun
- Balaşın
- II Yezdegirdin
+ I Şapurun
- I Yezdəgirdin
# Azərbaycanda islamın yayılması prosesi hansı ərazilərdə daha erkən baş vermişdi:
- Qəbələdə, Qarabağda, Xəzər sahilində
- Naxçıvanda, Mildə, Muğanda, Qarabağda
- Arranda, Dərbəndd, Muğanda, Naxçıvanda
- Kür və Araz çayları boyunda, Qarabağda, Xəzər sahilində
+ Muğanda, Mildə, Xəzər sahilində, Kür və Araz çayları boyunda
# Qaynaqlarda “albanlara hökmdar verən” Roma imperatoru kim olmuşdur:
- Avqust
- Avrelian
- Valerian
- Valent
+ Trayan
# Alban hökmdarı Urnayr hansı Sasani - Roma qarşılaşmalarında iştirak etmişdi:
- Kaar, Dzirav
+ Amid, Dzirav
- Bələncər , Dzirav
- Qədsiyyə,Bələncər,
- Suzian, Amid
# Torpaqqala, Govurqala , Cavanşir qalaları hansı dövrdə tikilmişdi:
- Antik dövrdə
+ Erkən orta əsrlərdə
- XI-XII əsrlərdə
- XV- XVI əsrlərdə
- XIII əsrdə
# Alban hökmdarı Cavanşir cənubdan gələn təhlükəni Albaniyadan sovuşdurmaq məqsədilə:
+ Ərəb xilafəti ilə yaxınlaşmaq yolun seçdi.
- Xəzər xaqanlığı ilə müharibəyə başladı.
- 667-ci ildə Bizans imperiyası ilə müqavilə bağladı.
- Xəzər xaqanının göndərdiyi qoşunları ölkənin cənubunda yerləşdirdi.
- Hun və digər köçəri türk tayfalarını ölkənin cənub sərhədlərində yerləşdirdi.
# Müxtəlif dövrlərdə müxtəlif şəkildə olmuşdu, hansı məbləğdə və formada alınmasından asılı olmayaraq bu vergi kəndlilər üçün ağır yük
idi:
- Tamğa vergisinin məbləği və onun toplanma qaydası
- Bəhrə vergisinin məbləği və toplanma qaydası
- Dəhyek və ulafa vergilərinin məbləği və toplanma qaydası
- Sərkəllə vergisi və onun toplanma qaydası
+ Xəracın məbləği və toplanma qaydası
# II Vaçe II Yezdəgirdin vəfatından sonra Sasanilərdə baş verən hadisələrdən istifadə edərək:
- Bizansın göndərdiyi elçiləri qəbul edib, saziş imzaladı
- Albaniyanın qərb vilayətlərində öz müstəqilliyini bərpa etdi
- Albaniyada sasani mərzbanlığını ləğv etdi
- İberiya ilə ittifaqa girərək sasanilərə qarşı mübarizəyə başladı
+ Albaniyada xristianlığı yaymaq məqsədilə sasani hakimiyyətinin tabeliyindən çıxdı
# Atropatena Sasanilər tərəfindən işğal edildi:
- 260- cı ildə
+ 227- ci ildə
- 262- ci ildə
- 229- cı ildə
- 252-ci ildə
# Azərbaycanda ərəb əsarətinə qarşı ilk üsyanlar başlanmışdı:
- 881-885- ci illərdə
- 892-895- ci illərdə
+ 748-752- ci illərdə
- 750-775- ci illərdə
- 760-766- cı illərdə
# Alban hökmdarı Cavanşir ərəblərə qarşı ittifaq qurmuşdu:
- Gürcü hökmdarı III Georgi ilə
- Sünik hökmdarı Sunbat ilə
- Sasani hökmdarı III Yezdəgirdlə
- Xəzər xaqanı Şat ilə
+ Bizanz imperatoru II Konstantinlə
# Ərəblərin Azərbaycana hücumu başlandı:
- 630- cu ildə
- 661- ci ildə
- 645- ci ildə
- 643- cü ildə
+ 639- cu ildə
# Albaniyada II Vaçenin dövründə hökmdar hakimiyyəti ləğv edildi və mərzbanlıq sistemi yaradıldı:
- 262- ci ildə
- 488- ci ildə
- 450- ci ildə
- 629 - cu ildə
+ 463- cü ildə
# Albaniya Sasanilər tərəfindən işğal edilmişdi:
- 510 -cu ildə
- 493- cü ildə
+ 262 - ci ildə
- 463- cü ildə
- 227- ci ildə
# Xürrəmilərin Xilafət orduları üzərindəki qələbələrinin səbəblərinə aiddir:
- Ərəb ordusunda çoxsaylı türk süvarilərinin olması.
- Xürrəmilərin Bizans imperiyasından böyük miqdarda qoşun alması.
- Xəzərlərin Xürrəmilərə yardım göstərməsi.
+ Xilafət sarayında hakimyyət üstündə çəkişmələrin güclənməsi, ərəblərə qarşı Suriya və Misirdəki üsyanların Xürrəmilərin azadlıq
müharibəsi ilə bir vaxta düşməsi.
- Ərəblərin döyüş meydanında düzgün taktika seçə bilməmələri.
# Albaniyada Mehranilər sülaləsinin hökmranlığı başlayır:
- VII əsrin sonu VIII əsrin əvvələrindən.
- VI əsrin sonu-VII əsrin əvvələrindən.
- VI əsrin sonlarından.
- VII əsrin ortalarından.
+ VII əsrin əvvəllərindən.
# Məzdəkilər təliminin əsas müddəası:
- Ədalətli cəmiyyət qurmaq, kəndlilərdən toplanan vergilərin miqdarını azalatmaq.
- Sasanilərin vergi siyatəsinə qarşı mübarizə aparmaqla ədalətli cəmiyyəti qurmaq.
- Sasani zülmünün aradan qaldırılması, maddi nemətlərin insanlar arasında bərabər bölünməsi.
+ Ədalətli cəmiyyət qurmaq, insanlar arasında əmlak bərabərliyi yaratmaq.
- Son anda xeyirin şər üzərində qələbə qazanması, ədalətin bərqərar olması.
# Azərbaycanda 748- 752 - ci illərdə xilafətə qarşı baş vermiş üsyanlara yerli feodalların qoşulmasının səbəbi :
- Feodalların zorla orduya cəlb edilməsi , onlardan müharibə zamanı əlavə vergilər tələb edilməsi
- Feodalların mülklərinin əllərindən alınması, onların az məhsuldar torpaqlara köçürülməsi
- Feodallar üzərinə əlavə vergilərin qovulması , onların zorla islamlaşdırılması
+ Ərəblərin feodalları dövlət aparatından uzaqlaşdırması , onların torpağını , kəndlilər üzərindəki hüququnu və digər imtiyazlarının
məhdudlaşdırılması
- Köhnə dini etiqadlara sitayiş etdiklərinə görə onların çıxışdırılması
# Xürrəmi hərəkatı yönəlmişdi:
+ İslam dini , feodal zülmü və ərəb əsarətinə qarşı
- Zərdüştlük dininin təbliğ olunmasına qarşı
- Bizans zülmü və idarəetmə sisteminə qarşı
- İslamı zərdüşt dininə etiqad edənlərdən qorumaq məqsədilə
- Pavlikianlara , ərəblərə qarşı
# Ərəblər dövründə hərbiçilərə verilən torpaq mülkiyyət forması necə adlanırdı:
- mülk
- camaat
+ İqta
- divan
- xass
# Albaniyada xristian məktəblərinin açılması və bu dinin geniş tətbiqi hansı alban hökmdarının zamanında baş vermişdi:
- I Vaçaqan
- I Vaçe
+ III Vaçaqan
- Mirhovan
- Asvaqen
# Albaniyada hansı hökmdarın göstərişi ilə Alban əlifbasının yenilənməsi və uşaqlara yazının öyrədilməsi həyata keçirilmişdi:
- III Vaçaqanın
- I Vaçaqanın
+ Asvaqenin
- I Vaçenin
- II Vaçenin
# IV əsrin 30 - cu illərində Albaniyanın Paytakaran vilayətinə rəhbərlik edirdi:
- Satoy
- Asay
- I Vaçe
+ Sanatürk
- III Vaçaqan
# Albaniyada Arşakilər sülaləsinin ilk nümayəndəsi olaraq hakimiyyətə gələn hökmdar:
+ I Vaçaqan
- III Vaçaqan
- Mirhovan
- Asvaqen
- I Vaçe
# Alban hökmdarları Oroys , Kozis və Zoberin hansı sülalənin nümayəndələri olduğu güman edilir:
+ aranilər
- əhəmənilər
- selevkilər
- sasanilər
- arşakilər
# Ərəblər Albaniyanin müstəqilliyinə son qoydular:
+ 705-ci ildə alban hakimi Şeruyə və ona yaxın adamların öldürülməsi ilə
- Hilat şəhəri yaxınlığında xəzərləri məğlub etməklə
- 705-ci ildə Varaz-Trdatın öldürülməsi ilə
- 681-ci ildə Cavanşirin ölümündən sonra
- Xəzərlərdən kömək almaqla VIII əsrin əvvəllərində
# Albaniyada xristianlığın hansı qolu daha çox yayılmışdı?
- pravoslav
- katolık
+ Nestorian
- xalkedon
- monofizit
# Erkən orta əsrlərdə Azərbaycana gəlmiş türkdilli etnoslar hansı ittifaqda birləşmişdilər:
+ Hun
- sabir
- xəzər
- kəngər
- qıpcaq
# Alban hökmdarı Cavanşirin VII əsrin 60- cı illərində Ərəb xilafətinə qarşı siyasətini dəyişməsinin səbəbi:
+ Ərəb xilafəti kimi güclü bir dövlətin himayəsini qazanmaq istəyi
- Xəzərlərlə yaxınlaşmaq istəyi
- Ölkə daxilində üsyanları yatırmaq üçün ərəblərdən yardım almağa ehtiyac duyması
- Ərməniyyə torpaqlarını tutmaq istəyi
- Bizans torpaqlarını işğal etmək arzusu
# Əməvilər sülaləsinin hakimiyyəti dövründə Azərbaycanın cənub sərhədi hansı şəhərdə qurtarırdı:
- Kaşanda
- İsfahanda
- Marağada
- Zəncanda
+ Həmədanda
# Ərəblərin hücumu ərəfəsində Azərbaycan:
- 646-cı ildə Ərdəbil əhalisi ərəblərlə müqavilə imzaladı
- 667-ci ildə xəzərlərin hücumuna məruz qaldı
+ Sasanilərin hakimiyyəti altında qalmaqla şimal inzibati vahidinin tərkibində idi
- Alban ordusu Cavanşirin rəhbərliyi ilə 636-cı ildə Kadusiyyə döyüşündə iştirak edib
- Cavanşir 654-cü ildə Bizansla müqavilə bağladı
# Ərəb işğalçılarına qarşı mübarizə aparmış Albaniya hökmdarı kim idi:
- Mehran
+ Cavanşir
- II Vace
- Urnayr
- III Yezdəgird
# Albaniya vilayətlərini vahid mərkəzdə birləşdirən Albaniya hökmdarı
+ I Vaçaqan
- Urnayr
- Mömin III Vaçaqan
- Sanatürk
- I Vaçe
# Albaniyanın şəhərlərini tapdalayaraq Kürü keçib Araz sahillərinə qədər irəliləyən tayfa necə adlanırdı:
- sabirlər
- ərəblər
+ xəzərlər
- slavyanlar
- hunlar
# Xilafətin hakimiyyəti illərində Azərbaycanda paytaxt şəhər adlanırdı:
- Təbriz
+ Marağa
- Bərdə
- Arran
- Şamaxı
# Girdiman vilayətinin hakimi Varaz Qriqor xristianlığın hansı təriqətini qəbul etdi:
- Monofizitlik
+ Xalkedon
- Pravaslav
- Nikey
- Nestorian
# 623- cü ildə Adərbayqanın paytaxtı Qazakada atəşpərəstliyin baş məbədi hansı Bizans imperatoru tərəfindən qarət edilmişdi:
- II Konstant
+ II İrakli
- Roman Diogen
- Foka
- Mavriki
# 748 – ci ildə Beyləqanda baş vermiş üsyana kim rəhbərlik edirdi:
- İbbən ibn Mənsur
- İsma əl – Kürdi
- Hatib ibn Sədəqi
+ Vard ibn Səfyan
- Əbu İmran
# Xürrəmilərin məğlubiyyət səbəblərinə aiddir?1)Suriya və Misirdəki üsyançıların xürrəmilərlə əlaqəni kəsməsi 2)Babəkin öz məşhur
sərkərdələrini itirməsi. 3)Üsyançılar arasında ixtilafların başlanması. 4)Yerli feodalların xəyanəti 5)Müharibə uzandıqca qüvvələr
nisbətindəki fərqin ərəblərin xeyrinə dəyişməsi. 6)Xilafətin Bizansdan kömək alması
- 2,3,5
- 1,3,6
- 1,5,6
+ 2,4,5
- 1,4,5
# Ərəblərin Bərdəyə yürüşü nəticəsində:
- Əbəblər Bərdəyə daxil ola bilmədilər.
+ Bərdə əhalisi də xərac və cizyə vermək şərti ilə ərəblərlə müqavilə bağladı.
- Şəhər talan edildi.
- II Bələncər döyüşünə qədər Bərdə müdafiə olundu.
- Əhali xəzərlərdən kömək alaraq müqavimət göstərdilər.
# Monqollar Azərbaycanın işğalını başa çatdırdı:
- Şamaxının tutulması ilə
- Marağanın tutlması ilə
+ Dərbəndin tutulması ilə
- Təbrizin tutulması ilə
- Bakının tutulması ilə
# 1239-1256 - cı illərdə Azərbaycan və Cənubi
Qafqaz idarə olunurdu:
- Monqol canişinlərin təyin etdiyi kiçik feodallar tərəfindən
- Yerli hakimlər tərəfindən
+ Ali Monbqol Xaqanlığının canişinləri tərəfindən
- Atabəylərin qulamları tərəfindən
- Monqol canişinlərinin təyin etdiyi noyonlar tərəfindən
# XIII əsr mədəniyyət nümunəsi hesab olunur:
+ Mahmud Şəbüstərinin “Gülşən-i raz ” əsəri
- Bərdəi Məhəmmədin”Müxalifətçilərə cavab” əsəri
- Bəhmənyarın “Məntiqə dair zinət kitabı”
- Nizaminin “Xosrov və Şirin ” əsəri
- Əfzələddin Xaqaninin “Mədain xərabələri”
# Hansı hökmdara aid olduğunu müəyyən edin:1. Hərbiçilərə iqta torpaq sahələri paylandı.2. Rabitə sahəsində islahat keçirildi.3.
Karvanların, yolların və ticarət mərkəzlərinin qorunması üçün əsaslı tədbirlər gördü.4. Çəki və ölçü vahidlərini sabitləşdirdi.
+ Qazan xana
- Arqun xana
- Hülaki xana
- Abaqa xana
- Əhməd xana
# Monqol ağalığı dövründə Azərbaycanda bazar qiymətlərinin artmasına, ticarət dövriyyəsinin azalmasına, həyat səviyyəsinin aşağı
düşməsi ilə əlaqədar şəhər əhalisinin öz yerlərini tərk etməsinə gətirib çıxartdı:
- Xərac vergisinin tətbiqi
- Vergi islahatı
+ Çaonun tətbiqi
- Qızıl Ordanın yürüşləri
- Hakimiyyət uğrunda ara müharibələri
# Monqolların Azərbaycana II yürüşü nəticələndi:
- Qazan xan yerli feodallarla əlaqələri möhkəmləndirməyə başladı
- Cəbə və subutay Təbrizi ələ keçirdilər
+ Monqollar Azərbaycanda möhkəmləndilər
- Monqollar Azərbaycan şəhərlərini qarət etməklə kifayətləndilər
- Azərbaycan Hülakilər dövlətinin mərkəzlərindən birinə çevrildi
# Monqol canişinlərinin, xüsusilə Arqun ağanın Azərbaycanda həyata keçirdiyi siyasətin əsas mahiyyəti:
- Təsərrüfatı gücləndirmək
+ Feodalların – vassalların köçəri monqol əyanlardan asılılığını gücləndirmək
- Şəhər əhalisinə divan tutmaq
- Vergiləri artırmaq
- Tutduqları ərazilərdə qarətçiliklə məşğul olmaq və əhalini soyub talamaq
# Eyni ildə baş verən hadisələri müəyyən edin:1)Gəncə üsyanı 2)Monqolların II yürüşü 3)Qazan xanın islahatı 4)Monqolların əhalini
siyahıya alması 5)Monqolların Rey və Həmədan şəhərlərini tutması
- 1, 2, 3;
- 1, 3, 5;
- 1, 4, 5;
- 1, 3, 4;
+ 1, 2, 5;
# Qazan xanın rabitə sahəsində keçirdiyi islahata aid deyil?
- Yollarda karvansaralar tikildi və müsafirlərin rəiyyətin evində qalmaları qadağan olundu
- Qazan xan mövcud yarlıqları və paydzaları ləğv etdi
+ Elçilərin və yam işçilərinin yerli əhalidən vəsait alması qərarı qəbul edildi
- Bütün əsas yollarda hər 3 fərsəxdən bir rabitə dayanacaqları – «yamlar» yaradıldı
- Yamlara əmir təyin olundu və onlar lazımi qədər qulluqçularla və atlarla təmin oldu
# 1367-ci ildə Cəlairlərin Şirvana yürüşünün əsas nəticəsi:
- Şirvan əhalisi Cəlairlərlə gizli saziş imzaladılar.
+ Şirvanşalar Cəlairlərin vassalına çevrildilər
- Şirvan ərazisinə girə bilməyən Cəlairlər müharibəni dayandırmağa məcbur oldular.
- Şirvan əhalisi Cəlairi ordusuna qalib gələrək müstəqiliyini qorudu.
- Şirvanşahlar üzərində qələbə qazana bilmədilər
# Monqolların I yürüşü zamanı ələ keçirilən şəhərlər sırasına aid deyil?
- Beyləqan
- Sərab
+ Təbriz
- Şamaxı
- Marağa
# XIII əsrin 20 - ci illərində Azərbaycana monqollarla bərabər hücum etmişdi:
- ruslar və xəzərlər
- xarəzmşahlar və ruslar
- hunlar və qıpçaqlar
- alanlar və sərirlər
+ qıpçaqlar və gürcülər
# Hülakilər dövlətinin zəifləməsindən istifadə edərək hakimiyyət uğrunda mübarizəyə qoşulan ən qüdrətli feodal qrupu idi :
- Cəlarilər
- Qaraqoyunlular
- Qızıl Ordalılar
+ Çobanilər
- Şirvanşahlar
#
Qazan xanın vergi sahəsində keçirdiyi islahat nəticəsində baş vermiş dəyişikliklərə aiddir:
1.Vergi toplanmasında icarəyə vermək qaydası tətbiq edidi
2.Qeyri-qanuni vergilərin toplanması qadağan edildi
3.tamğa və yarlıq sistemi ləğv edildi
4.Vergilərin yığılması mərkəzi divana həvalə edildi və hakimlərin bu işə qarışması qadağan edildi
5.Hər bir kəndin , şəhərin ödəyəcəyi vergilər lövhəölərdə həkk olunub baxımlı yerlərdə nümayiş etdirildi
- 1,3,4
- 2,3,5
- 2,3,4
- 1,3,5
+ 2,4,5
#
Azərbaycana monqolların ikinci yürüşünün nəticələrinə aiddir:
1.Bütün Azərbaycan işğal olundu
2.Atabəylər dövləti süqut etdi
3.Ali Monqol Xaqanlığının tərkibinə qatıldı
4.Əhalinin ciddi müqaviməti nəticəsində ölkədən qovuldular
5.Şirvanşahlar dövləti müstəqilliyini tamamilə itirdi
+ 1,3
- 3,5
- 2,3
- 1,4
- 2,5
# Azərbaycana monqolların ikinci yürüşündə əsas məqsədi idi:
+ Azərbaycanda möhkəmlənmək
- Şirvanın müstəqilliyinə son qoymaq
- Qızıl Ordanın yürüşlərinə son qoymaq
- Xarəzmşah Cəlallədini Azərbaycandan çıxışdırıb çıxartmaq
- Müstəqil dövlətləri itaətə gətirmək
# Azərbaycan Cəlairilər dövlətinin tərkibinə daxil edildi:
- 1382- ci ildə
- 1357- ci ildə
- 1410- cu ildə
+ 1359 - cu ildə
- 1372 - ci ildə
# Monqollar dövründə təsərrüfatın idarəsi həyata keçirilirdi:
- Tümən sistemi ilə
- Qazilər dördlüyü tərəfindən
- icarə sistemi ilə
- Örüş siyasəti ilə
+ Divan sistemi vasitəsilə
# 1231 - ci ildə başlayan II Monqol yürüşü necə nəticələnir:
- 1256- cı ildə Təbrizin tutulması ilə
- 1357- ci ildə bütün Azərbaycanın ələ keçirilməsi ilə
- 1235- ci ildə Gəncənin ələ keçirilməsi ilə
- 1232- ci ildə monqolların Dərbənddən Orta Asiyaya qayıtması ilə
+ 1239 - cu ildə Azərbaycanın tamamilə işğal edilməsi ilə
# Monqollar Şirvanın mərkəzi Şamaxını ələ keçirdilər:
- 1220- ci ildə
- 1221- ci ildə
- 1225- ci ildə
+ 1222- ci ildə
- 1223- cü ildə
# Xarəzmşah Cəlaləddin Azərbaycanı işğal etdi:
- 1223- cü ildə
- 1231 - ci ildə
- 1227- ci ildə
+ 1225- ci ildə
- 1222- ci ildə
# Azərbaycan 1239- cu ildə monqollar tərəfindən ələ keçirildikdən sonra :
- Qızıl Ordanın nəzarətinə keçdi
+ Ali monqol xaqanlığının təyin etdiyi canişinlər tərəfindən idarə edilirdi
- Münke xan tərəfindən idarə edilməyə başladı
- Cəbə və Subutayın rəhbərlik etdiyi hərbi qarnizona tabe edildi
- Abaqa xanın hakimiyyət dairəsinə daxil edildi
# Monqolların Azərbaycana I yürüşü həyata keçirilmişdi:
- 1223- 1225- ci illərdə
- 1220- 1225- ci illərdə
- 1256-1357- ci illərdə
- 1231-1239- cu illərdə
+ 1220-1222- ci illərdə
# Hülakü hökmdarı Qazan xanın islam dinini qəbul etməkdə məqsədi:
- İqtisadi tənəzüllün qarşısını almaq.
- Möhkəm birlik yaradıb Qızıl Orda dövlətinə qarşı müarizə aparmaq.
- Keçirəcəyi islahatların tərəfdarlarının sayını artırmaq.
+ Yerli oturaq feodalları və müsəlman din xadimlərini öz tərəfinə çəkmək.
- Köçəri feodalların müqavimətini qırıb yerli feodalları idarəçiliyə cəlb etmək.
# Qıpçaqlar Dərbənd, Qəbələ və Gəncəni işğal etdilər:
- 1224-cü ildə
- 1221-ci ildə
- 1231-ci ildə
+ 1223-cü ildə
- 1225-ci ildə
# Hülakulər dövlətində "Divan sistemi" üzrə təşkil edilmişdi:
- Hərbi idarə
- Məhkəmə
- İnzibati idarə
+ Təsərrüfatın idarəsi
- Ədliyyə
# Azərbaycanın Hülakular dövründə vəziyyəti aşağıdakı bəndlərdən hansında düzgün əks edilmişdir:
- Azərbaycan Cormoqon Noyonun hakimiyyəti altında birləşdirilməsi
- Hülakular Azərbaycana xüsusi qayğı göstərir, hərbi qərargahı burada saxlayırdılar
- Azərbaycan Hülakular dövlətinin dördüncü əyalətinə aid edilmiş, paytaxt Marağa olmuşdu
+ Hülakular dövlətinin mərkəzi vilayəti Azərbaycan,Təbriz və Marağa paytaxt şəhərlər idi
- Dərbənd və Təbriz paytaxt elan edilmişdi
# Hülakilər dövründə Azərbaycan inzibati cəhətdən bölünürdü:
- 5 tümənə
- 19 tümənə
- 16 tümənə
- 12 tümənə
+ 9 tümənə
# Hülakülər zamanında Mərkəzi dövlət divanına başçılıq edirdi:
- Baş əmir
- Qol əmirləri
- Noyonlar
- Mustovfi
+ Vəzir və onun naibi
# Gəncəyə birinci yürüş zamanı müqavimətə rast gələn monqollar:
- Qıpçaqlarla döyüşə girdilər
+ Xərac almaqla kifayətləndilər
- Şirvanşaın göndərdiyi on nəfər elçinin birini öldürüb, qalanlarının vasitəçiliyi ilə Dərbənddən keçərək Monqolıstana qayıtdılar
- Beyləqanı işğal edərək Gürcüstana getdilər
- Məcburiyyət qarşısında qalaraq sülh bağladılar
# Hülakilər səltənətini mühafizə etmək bəhanəsi ilə aparılan mübarizələrdə iştirak edən feodal qruplarına aiddir?
- Çobanilər, Qızıl Ordalılar
- Qaraqoyunlular, Abbasilər
- Cəlairilər, Ağqoyunlular
- Şirvanşahlar, Səlcuqlar, Xorasan əmirləri
+ Cəlarilər, Xorasan əmirləri, Çobanilər
# Azərbaycanda özbaşınalıq, çapqınçılıq, oğurluq çoxaldı, xalq kütlələrinin feodal sinfinə və monqol istilaçılarına qarşı mübarizəsi artdı:
- Kəndlilərin torpağa təhkim edilməsi ilə
- Qazan xanın torpaq islahatı nəticəsində
- Qazan xanın vergi islahatı nəticəsində
- Azərbaycan ərazisinin 110 monqol noyonu arasında bölünməsi nəticəsində
+ Keyxatu xanın pul islahatı nəticəsində
# Xronoloji ardıcıllığı müəyyən edin?1)Usta Bəndərin başçılığı ilə Gəncə üsyanı 2)Dərbəndilər sülaləsinin hakimiyyətə gəlməsi 3)Qızıl
Orda xanı Özbəyin Azərbaycana yürüşü 4)Qazan xanın islahatı 5)Azərbaycan, eləcə də Ön Qafqaz ərazisinin Ali Monqol xaqanının
təyin etdiyi canişinlər tərəfindən idarə olunması
- 2, 3, 5, 4, 1
+ 1, 5, 4, 3, 2
- 4, 3, 2, 5, 1
- 1,2, 4, 5, 3
- 1, 3, 5, 4, 2
# Hansı şəhər işğal olunmaqla bütün Azərbaycan monqollar tərəfindən istila olundu?
- Təbriz
- Bakı
- Bərdə
- Şamaxı
+ Dərbənd
# Qazan xanın islahatlarına aid deyil?
- Məhkəmə
- Vergi
+ Hərbi
- Torpaq
- Rabitə
# Keyxatu xan xəzinənin daha da boşalmasının qarşısını almaq məqsədilə hansı tədbiri gördü?
- Əhali üzərinə ağır vergilər qoydu
- Orduda nizam-intizam yaratdı
+ Çao adlanan pul tədavülə buraxdı
- Əhali siyahıya alındı
- Feodalların özbaşınalığına son qoydu
# Monqolların III yürüşü zamanı yaranan dövlət?
- Şirvanşahlar
+ Elxanilər
- Qızıl Orda
- Teymurilər
- Eldənizlər
# 1231-ci il Gəncə üsyanı kimə qarşı yönəlmişdi?
- Çobani Əşrəfə
+ Xarəzmşah Cəlaləddinə
- Teymurilərə
- Qara Yusifə
- Toxtamışa
# Qazan xanın yarımçıq qalan islahatı?
- Dini
- Rabitə
+ Məhkəmə
- Vergi
- Torpaq
# Monqollar dövründə yeni yaranan vergi forması?
+ Tamğa
- Bəhrə
- Malcəhət
- Xərac
- Uc
# Cormoqonun rəhbərliyi ilə monqolların Azərbaycana yürüşündən neçə il əvvəl Atabəy Şəmsəddin Naxçıvanda vəfat etdi?
- 51 il
+ 56 il
- 49 il
- 47 il
- 46 il
# Çobani feodallarının zülmündən cana gələn Azərbaycan əhalisi:
- 1357-ci ildə Cəlairilərin Azərbaycana yürüşü zamanı onlara kömək göstərərək Hülakülər dövlətini süquta uğratdılar.
- Çobani əmirlərinin özlərinin müstəqilliyini elan etmələrinə imkan vermədilər.
- Cəlairilərin və Xorasan əmirlərinin hakimiyyətini qəbul etdilər.
- 1347-ci ildə Məlik Əşrəfə qarşı üsyan qaldırıb, ordusunu dağıdıb özünü isə öldürdülər.
+ Vətəni tərk edərək Gilana, Gürcüstana, Ruma, Şama, Bağdada və s. yerlərə gedirdilər.
# Azərbaycanda yerli feodalların-vassalların köçəri monqol əyanlarından asılılığını gücləndirmək siyasəti yeridən monqol canişini:
- Həsən xan
- Toğa Teymur
- Arpa xan
+ Arqun ağa
- Molor noyon
# Keyxatu xanın çao adlanan pulu tədavülə buraxmaqda məqsədi:
+ Xəzinənin daha da boşalmasının qarşısını almaq
- Əhali üzərinə ağır vergilər qoymaq.
- Orduda nizam-intizam yaratmaq
- Əhalidən alınan torpaq vergisini artırmaq.
- Feodalların özbaşınalığına son qoymaq.
# Elxanilər dövləti yarandı?
- Monqolların I yürüşü zamanı
+ Monqolların III yürüşü zamanı
- Əbu-Səidin hakimiyyəti dövründə
- Monqolların hakimiyyətinin süqutu zamanı
- Monqolların II yürüşü zamanı
#
Qazan xanın həyata keçirdiyi islahatların nəticələrinə aid deyildir:1)İqtisadiyyatda canlanma baş verdi, ticarət inkişaf etdi.2)Elxanilər
dövlətinin labüd tənəzzülünün bir müddət qarşısı alındı, feodal dağınıqlığı artdı.3)Vergilərin toplanması mərkəzi divana tapşırıldı,
əhalinin vəziyyəti nisbətən yüngülləşdi.4)Elxanilər dövlətinin labüd tənəzzülünün bir müddət qarşısı alındı.5)Elxanilər dövlətinin
tənəzzülü sürətləndirdi.6)Qazan xanla monqol əyanları arasında yaxınlıq daha da artdı.
- 1,3,4
- 1,2.6
- 1,3,5
+ 2,5,6
- 2,3,4
# Qıpçaq dəstələri Azərbaycanda məğlub olub geri qayıtdılar?
- 1227-ci ildə
- 1225-cü ildə
- 1222-ci ildə
- 1221-ci ildə
+ 1223-cü ildə
# 1.Azərbaycan torpaqlarının bir hissəsi azad edildi. 2.Azərbaycanın Kürdən cənubda yerləşən Xəzəryanı vilayətləri Səfəvi
imperatorluğuna qaytarıldı. 3.XVIII əsrin 30-cu illərində bağlanmış müqavilədir.Göstərilənlər aiddir:
- Sankt-Peterburq
- Kirmanşah
- Nabur
+ Rəşt
- İstanbul
# 1735-ci ildə baş vermiş hadisələri göstərin:1.Gəncə müqaviləsinə əsasən rusların Azərbaycan torpaqlarından çıxarılması 2.Osmanlı ilə
Səfəvi arasında Kirmanşah müqaviləsinin imzalanması 3.Osmanlı ilə Səfəvi arasında Bağdad müqaviləsinin bağlanması 4.Osmanlı
qoşunlarının Azərbaycan torpaqlarından çıxarılması
- 1, 3
- 2, 3
- 2, 4
+ 1, 4
- 1, 2
# 1. Xəzər sahilindəki vilayətlər istisna olmaqla Azərbaycanın demək olar ki, bütün ərazisi Osmanlıların hakimiyyəti altına keçdi
2.Şirvanın Osmanlının himayəsində yarımmüstəqil xanlıq statusu təsdiq olundu. Göstərilənlər aiddir:
- 1639-cu il Qəsri-Şirin müqaviləsinə görə
- 1723-cü il Peterburq sülhünə görə
+ 1724-cü il İstanbul müqaviləsinə görə
- 1555-ci il Amasiya müqaviləsinə görə
- 1618-ci il Mərənd sülhünə görə
# 1639-cu il Qəsri-Şirin sülhünün şərtləri. 1.Azərbaycan torpaqları Səfəvilərin tərkibində qalırdı 2.Ərəb İraqı Bağdad da daxil olmaqla
Osmanlılara keçirdi 3.Azərbayca torpaqları iki dövlət arasında bölündü 4.Rusların tikdiyi Terek qalasının Osmanlılar tərəfindən
dağıdılmasına Səfəvilər mane olmamalı idilər
- 1, 3
+ 1, 2
- 2, 3
- 3, 4
- 2, 4
# XVIII əsrin əvvəllərində Azərbaycan Səfəvi dövlətinin tənəzülünün əlamətlərini göstərin: 1.Maliyyə və pul böhranı 2.Vergilərin
artırılması nəticəsində tez-tez üsyan və çıxışların baş verməsi 3.Osmanlı ilə qarşıdurmanın yaranması 4.Hörmüzün portuqallar
tərəfindən ələ keçirilməsi
- 1, 4
+ 1, 2
- 2, 3
- 1, 3
- 2, 4
# I Pyotrun Azərbaycana 1722-1723-cü illər yürüşünün məqsədini göstərin: 1.Xəzərsahili vilayətləri ələ keçirmək 2.Şirvanı Osmanlı
işğalından azad etmək 3.Bölgənin sərvətlərinə yiyələnmək və ticarətini ələ keçirmək 4.Əfqanlara qarşı mübarizədə Səfəvilərə köməklik
göstərmək
+ 1, 3
- 2, 3
- 2, 4
- 3, 4
- 1, 4
# Göstərilən şərtlər hansı müqaviləyə aiddir: 1.İrəvan, Gəncə, Şirvan torpaqları Osmanlıda qaldı və Araz çayı iki dövlət arasında sərhəd
elan olundu 2.Kirmanşah, Həmədan, Ərdəbil və Təbriz Səfəvilərə qaytarıldı
- 1724-cü il İstanbul sülh müqaviləsinə
- 1727-ci il Nabur sülhünə
+ 1732-ci il Kirmanşah sülh müqaviləsinə
- 1732-ci il Rəşt müqaviləsinə
- 1733-cü il Bağdad müqaviləsinə:
# I Şah Abbas keçirdiyi hərbi-inzibati islahatlara aiddir:1.Paytaxtın Təbrizdən Qəzvinə köçürülməsi 2.Qızılbaşlarla bərabər başqa
tayfalara da qoşuna daxil olmaq hüququnun verilməsi 3.Tayfa başçılığında irsilik qaydasının tətbiq edilməsi 4.Qoşunun tayfa
müxtəlifliyi prinsipi əsasında təşkil edilməsi
- 1, 4
+ 2, 4
- 3, 4
- 1, 3
- 1, 2
# Səfəvi dövlətində ağır iqtisadi və siyasi böhran nə zaman baş vermişdir:
- XVI əsrin əvvəllərində
- XVIII əsrin ortalarında
- XVII əsrin ortalarında
- XVI əsrin sonlarında
+ XVIII əsrin əvvəllərində
#
I Pyoturun Xəzəryanı bölgələrə yürüşü yarımçıq dayandırıb geri qayıtmasının səbəblərinə aiddir:
1.Yerli əhaliin ruslara qarşı üsyanları
2.İsveçlə yeni müharibə təhlükəsinin yaranması
3.Osmanlı dövlətinin etirazına səbəb olması
4.Hacı Davudun güclü müqavimət göstərməsi
5.Xəzər dənizində tufan nəticəsində rusların azuqə və sursat gəmilərinin əksəriyyətinin dənizdə batması
- 1,2,5
+ 2,3,5
- 1,3,4
- 1,2,4
- 2,4,5
# I Pyotrun Azərbaycanın Xəzəryanı bölgələrini ələ keçirmək üçün bəhanə oldu:
- Xəzəryanı bölgənin əhalisini Səfəvi zülmündən xilas etmək
- Xəzəryanı bölgələrə Osmanlının daxil olması
+ Şirvan üsyanı vaxtı rus tacirlərinin zərər çəkməsi
- Qafqazda əmin amanlıq yaratmaq
- Cənubi Qafqazda yaşayan xristianları müdafiə etmək
# Səfəvi hökmdarı Şah sultan Hüseynin dövründə :
- Mərkəzi hakimiyyət möhkəmləndi
+ Dövlət xəzinəsi boşaldı
- Şeybanilər ölkə ərazisinə hücüm etdilər
- Səfəvi -Osmanlı müharibəsi baş verdi
- Rus qoşunları Səfəvi dövlətinin ərazisnə hücum etdi
# Səfəvi hökmdarı II Abbasın Dərbənddən Astarabada qədər nəzarət məntəqələrini qoydurmasına səbəb olmuşdu:
- Rusların hücumları
- Venesiyalıların hücumları
- Osmanlıların hücumları
+ Kazakların hücumları
- Farsların hücumları
# Səfəvi- Osmanlı müharibələri zamanı Bağdad türklər tərəfindən ələ keçirildi:
- 1635- ci il iyulun 18- də
- 1639- cu il noyabrın 12- də
- 1655-ci il senntyabrın 5-də
- 1637- ci il oktyabrın 25- də
+ 1638- ci il dekabrın 25- də
# 1735 - ci ilin iyununda Səfəvi və Osmanlı hərbi qüvvələri arasında baş vermiş qarşılaşma necə nəticələndi:
+ Nadir xan türklər üzərində tam qələbə çaldı
- Səfəvi qüvvələri geri çəkildi və türklər yenidən Şirvana sahib oldular:
- Osmanlılar əlavə qoşun hissələri dəvət etməklə döyüşü qələbə ilə bitirdilər
- Gürcülərin osmanlılara dəstək verməsi döyüşün türklərin xeyrinə sona çatmasına şərait yaratdı
- Krım tatarlarının yardımı ilə Osmanlılar qalib gəldi
# Səfəvi dövlətinin İngiltərə ilə əlaqələrinin təşəkkül tapmasında mühüm rol oynadı:
- xristian rahiblər
- səyyahlar
+ “Moskva şirkəti”
- Hind tacirləri
- Masonlar
# Osmanlı dövləti son on ildə işğal etdiyi bütün torpaqları Səfəvilərə qaytarmalı idi
- 1732-cil Kirmanşah müqaviləsinə görə
+ 1733-cü il Bağdad müqaviləsinə görə
- 1724-cü il İstanbul sülhünə görə
- 1727-ci il Nabur sülhünə görə
- 1639-cu il Qəsri-Şirin müqaviləsinə görə
# Səfəvilərin hakimiyyətinin ilk dövründə vəkil vəzifəsi
- Vəzirdən sonra səlahiyyətli şəxs hesab edilirdi
- Xarici məsələlər üzrə Şahın tam səlahiyyətli müavini hesab edilirdi
- Hərbi məsələlər üzrə Şahın tam səlahiyyətli müavini hesab edilirdi
- Mülki bürokratiyanın əyanlarının başçısı idi
+ Dini dünyavi məsələlərin həllində Şahın tam səlahiyyətli müavini hesab edilirdi
# 1724 – cü ildən Osmanlı Türkiyəsi tərəfindən zəbt edilən Qarabağ bəylərbəyliyinin mərkəzi hansı şəhər idi?
- İrəvan
+ Gəncə
- Qafan
- Zəngəzur
- Şuşa
# Döyüşlərin xronoloji ardıcıllığını müəyyən edin: 1.Məşəl savaşı 2.Qanıx 3.Mollahəsənli
+ 2, 3, 1
- 1, 3, 2
- 3, 2, 1
- 2, 1, 3
- 1, 2, 3
# Şah I Abbasın qızılbaş əmirlərinə qarşı gördüyü tədbirlərdə başlıca məqsəd idi:
- xəzinəni doldurmaq
+ mərkəzi hakimiyyəti möhkəmləndirmək
- şiə təbliğatını dayandırmaq
- Səfəvi dövlətini İran dövlətinə çevirmək
- anasının qatillərindən qisas almaq
# Şah I Abbasın hərbi islahatı nəticəsində yaradılan nizami ordunun əsas zərbə qüvvəsi idi:
- tüfəngçilər
+ qulamlar
- süvarilər
- piyadalar
- topçular
# Şah I Abbasın “böyük sürgün” adı ilə məşhur olan siyasətində məqsədlərinə aiddir: 1.dövlətin cənub bölgələrində şiə təbliğatını
genişləndirmək 2.Osmanlılara qarşı Azərbaycanda “yandırılmış torpaq” taktikasını tətbiq etmək 3.dünya tranzit ticarətinin əsas yolunu
Səfəvi dövlətinin cənubuna köçürmək 4.köçürülən əhalinin köməyi ilə üsyanları yatırmaq
- 1, 3
- 3, 4
- 1, 4
- 2, 4
+ 2, 3
# Səfəvi dövlətində Sədrin əsas vəzifəsi:1. dönüklərin antifeodal hərəkatının qarşısını almaq 2.mərkəzi hakimiyyətə qarşı qiyamları
yatırmaq 3.Şiəliyin yayılması və möhkəmləndirilməsi üçün məsuliyyət daşıyırdı 4.ölkədə yığılan vergilərə nəzarət edirdi 5. xarici
siyasətə rəhbərlik edirdi
+ 1, 3
- 3, 5
- 2, 4
- 1, 2
- 4, 5
# I şah Abbası hakimiyyətə gətirən qızılbaş tayfalar:
- İran etnik qrupları
- Təkəli və rumlu tayfaları
+ Ustaclı və Şamlı tayfalarından olan Xorasan qrupu
- Fars tayfaları
- Şamlı və rumlu tayfaları
# I şah Abbasın hakimiyyət illərində:
- Dövlətin mahiyyəti dəyişərək Avropa dövlətinə çevrilir
- Sarayda azərbaycan dili, orduda fars dili üstünlük təşkil edirdi
- Fars dili orduda və sarayda üstünlük təşkil edirdi
+ Azərbaycan türkcəsi orduda və şah sarayinda üstünlük təşkil edirdi
- Sarayda fars dili, orduda azərbaycan türkcəsi üstünlük təşkil edirdi
# XVI yüzliyilliyin sonu- XVII yüzilliyinin I rübündə Səfəvi dövlətinin yenidən güclənməsi hansı Səfəvi şahının adı ilə bağlıdır?
- Şah I İsmayılın
- Şah I Təhmasibin
- Şah Məhəmməd Xudabəndənin
+ Şah I Abbasın
- Şah II İsmayılın
# I Şah Abbasın azərbaycanlıları öz doğma yerlərindən köçürməsi nə məqsəd daşıyırdı:
- Siyasi
- Osmanlı hücumları ilə əlaqədar türklərə meyilli olmaları
+ İqtisadi
- Qızılbaşların əvvəlki qüdrətini bərpa etmək
- Kütləvi narazılığı yatırmaq üçün
# 1736-cı ildə baş vermişdir:
+ Nadir xanın “şah seçilməsi”
- Nadir şahın sui-qəsd nəticəsində öldürülməsi
- Rəşt müqaviləsinin bağlanması
- Gəncə müqaviləsinin bağlanması
- II Təhmasibin taxtdan salınması
# 1578-ci ildə osmanlıların Azərbaycana hücumu zamanı türklər hansı şəhəri ələ keçirməklə Şimali Azərbaycana faktiki olaraq sahib
oldular:
+ Şirvan
- Şəki
- Quba
- Bakı
- Naxçıvan
# Səfəvilər dövləti inzibati cəhətdən bölünmüşdü:
- xanlıqlara
- vilayətlərə
- mahallara
+ əyalətlərə
- sultanlıqlara
# Nadir şahın hakimiyyəti dövründə:
- Qarabağ bəylər bəyliyi ləğv edildi
- Keçmiş inzibati bölgü saxlandı
- Şirvan bəylər bəyliyi ləğv edildi
+ Azərbaycan adı altında vahid inzibati bölgü yaradıldı
- Cuxur-Səd bəylər bəyliyi ləğv edildi
# Nadirqulu xan türk qoşunları üzərində ilk böyük qələbəni qazandı:
- Qarabağda
- İrəvanda
+ Marağada
- Ərdəbildə
- Təbrizdə
# I Pyotrun yürüşü ilə bağlı hadisələrin xronoloji ardıcıllığını müəyyən edin: 1.Bakının ruslar tərəfindən işğalı 2. I Pyotrun Azərbaycan
torpaqlarına yürüşünün başlanması 3.Rus qoşunlarının Dərbəndi işğal etməsi
- 1, 3, 2
- 3, 2, 1
+ 2, 3, 1
- 1, 2, 3
- 2, 1, 3
# 1677-ci ildə Çuxursəd bəylərbəyliyində baş vermiş üsyanın səbəbi:
- Osmanlı hərbi-inzibati qurumlarının zülmü
- Bəylərbəyliyin acınacaqlı vəziyyətə düşməsi
- Ağır vergilər qoyulması
+ Əsgərlərə məvacib verilməməsi
- Şah Sultan Hüseyin tərəfindən istismarın şiddətləndirilməsi
# XVII əsrdə Azərbaycanda mövcud olmuş torpaq mülkiyyət formaları:
- Divan, inci, dastakert, vəqf, mülk, iqta
- İncu, dastakert, divan, vəqf, tiyul, camaat
- Xalisə, divan, dastakert, incu, xalisə, vəqf
+ Divan, xalisə, tiyul, vəqf, mülk, camaat
- İqta, dastakert, divan, xalisə, mülk, tiyul
# 1667-ci ildə ticarət müqaviləsi bağlanmışdır:
- Səfəvilərlə Avropa dövlətləri arasında
- Səfəvilərlə Gürcü çarları arasında
- Ukrayna ilə Rusiya arasında
+ Rusiya ilə Səfəvilər arasında
- Osmanlılarla Səfəvilər arasında
# Səfəvi imperatorluğunun bilavasitə şah sarayının hakimiyyəti altında olan daxili vilayətlərindən əldə edilən gəlir çatdırılırdı:
- Vilayətlərin maliyyə idarə-lə-rinə
+ Birbaşa şah sarayına
- Bəylərbəyilərə
- Sultanlara
- Xanlara
#
I Şah Abbasın hakimiyyətə gəldiyi sosial-siyasi şərait və beynəlxalq vəziyyətin səciyyəvi cəhətlərini göstərin.1.Daxildə Qızılbaş
əmirləri arasında hakimiyyət uğrunda gərgin mübarizə gedirdi, Şərqdən Şeybanilər sıxışdırırdı.2.Osmanlı dövləti tərəfindən
Azərbaycanın böyük hissəsi ələ keçirilmişdi.3.Ölkə daxilində sabitlik, şərq və qərb sərhədlərində əmin-amanlıq hökm sürürdü.
4.Beynəlxalq vəziyyət əlverişli idi, daxildə sabitlik hökm sürürdü.
- 3, 4
- 2, 3
- 1, 3
+ 1, 2
- 2, 4
# XVII yüzillikdə yaranmış dastanımızı göstərin:
- “Aşıq Qərib” dastanı
- “Manas” dastanı.
- “Kitabi-Dədəm Qorqud” dastanı
- “Dastani Əhməd Hərami”
+ ”Koroğlu” dastanı
# I Pyotr tərəfindən işğal olunmuş ilk Azərbaycan şəhəri hansıdır?
- Salyan
- Təbriz
+ Dərbənd
- Bakı
- Şamaxı
# I Pyotrun ölümündən sonra Rusiya hökumətinin Xəzəryanı bölgələri qaytarmaq fikrinə düşməsinin səbəbləri:1. Osmanlı təzyiqinə
davam gətirməməsi 2.Buradakı ordunun saxlanmasına çəkilən xərcin götürülən gəlirdən 4 dəfə sox olması 3.İngiltərənin Hindistanın
şərq sərhədlərindən Rusiyanı çıxarmaq üçün gördüyü tədbirlər 4.Rus əsgərlərinin iqlimə uyğunlaşmaması
- 1, 4
+ 2, 4
- 2, 3
- 1, 2
- 1, 3
# XVII əsr Azərbaycan incəsənəti hansı məktəbin təsiri ilə daha da inkişaf etdi?
- Gəncə incəsənət məktəbinin
- İsfahan incəsənət məktəbinin
+ Təbriz rəssamlıq məktəbinin
- Qəzvin miniatur məktəbinin
- Naxçıvan memarlıq məktəbinin
# 1612-ci il Sərab sülhünün şərtləri hansı bənddə düzgün əks etdirilmişdir?
- Şirvan istisna olmaqla, Səfəvilər bütün Azərbaycanı və Gürcüstanın bir hissəsinə yenidən sahib ola bildilər
- Araz çayı sərhəd olmaqla tərəflər arasında sülh imzalandı
+ Osmanlı dövləti Azərbaycanın, qismən Ermənistan və Gürcüstanın, habelə Kürdüstanın Səfəvilərə keçməsini tanıdı
- Şimali və Cənubi Azərbaycan hər iki tərəf arasında bölündü və Səfəvilər Osmanlı dövlətinə ildə 300 yük ipək verməli idilər
- Şimali Gücüstan və Azərbaycanın böyük hissəsi osmanlılara verildi
# Səfəvilər dövründə verilən tiyul torpaq mülkiyyət formasının xüsusiyyətləri hansı bənddə düzgün əks olunmuşdur?
- tiyul torpagından gələn gəlir qoşunun ehtiyaclarının ödənilməsinə xərclənirdi
- tiyul hərbi əyanlara verilirdi, gəlirin böyük hissəsi şah sarayının saxlanılmasına sərf olunurdu
- tiyul torpağı şərtsiz sahiblik hesab edilir, nəsildən nəsilə keçmirdi
- tiyul sahibi xəzinəyə vergi ödəməyə məcbur edilirdi
+ tiyul sahibi dövlətə xidmət edir, gəlirin müəyyən hissəsini özünə götürürdü
# I Şah Abbasın 1604-1607-ci illərdə osmanlılara qarşı apardığı müharibə nə ilə nəticələnmişdir?
+ Bütün Azərbaycan, Ermənistan və Gürcüstan, qismən Dağıstan Şah Abbas tərəfindən tutuldu
- Cənubi Azərbaycan səfəvilərin əlinə keçmişdi
- Şimali Azərbaycan və Cənubi Azərbaycan, bütün Dağıstan osmanlılarda qaldı
- I Şah Abbas Bağdad daxil olmaqla Ərəb İraqına nail oldu
- Səfəvilər birinci mərhələdə Ərdəbil, Meşkin, Qaracadağa sahib oldular
#
Paris sülh konfransında AXC-nin başlıca məqsədlərinə daxil idi :
1.Beynəlxalq birliyin bərabərhüquqlu üzvü kimi tanınmaq
2.Dağlıq Qarabağı Azərbaycanın tərkib hissəsi kimi tanımaq
3.Millətlər Cəmiyyətinə üzv qəbul olunmaq
4.ABŞ-ı "vahid və bölünməz" Rusiyanı bərpa etmək fikrindən daşındırmaq
5.Böyük dövlətlər tərəfindən Azərbaycanın müstəqilliyinin tanınmasına nail olmaq
- 1,2,3
- 2,3,4
+ 1,3,5
- 1,4,5
- 1,2,5
#
AXC-nin yaradılmasının əhəmiyyəti:
1. XIX əsrin əvvəllərində itirilmiş müstəqil dövlətçilik ənənələri bərpa edildi
2.Müsəlman Şərqində ilk dədə demokratik quruluşlu respublika yaradıldı
3.Şimali və Cənubi Azərbaycan torpaqları yenidən vahid dövlətdə birləşdirildi
4.Ali hakimiyyət xalqın səsvermə yolu ilə seçdiyi Müəssislər Məclisinin əlində cəmləndi
- 1,3
- 2,4
- 1,4
+ 1,2
- 2,3
# Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə Dövlət qulluğunda işləyən parlament üzvü:
- Parlamentin razılığı ilə ticarət fəaliyyəti ilə məşğul ola bilərdi.
- Əmlakına görə rüsum ödəməli idi
- Ancaq müharibə zamanı Hərbi nazirlikdə rəhbər vəzifəyə cəlb oluna bilərdi.
- Eyni zamanda elmi, pedaqoji işlə məşğul ola bilərdi.
+ Iki vəzifədən birini seçib parlamentin rəyasət heyətinə bildirməli idi.
# 1918-ci ilin yazında Bakıda siyasi vəziyyət bolşeviklərin xeyrinə dəyişməyə başladı:
- İ.Biçeraxovun dəstəsinin Ələtə gəlməsi ilə.
+ Mart-aprel hadisələrindən sonra demək olar ki, şəhərdə azərbaycanlı qalmamışdı.
- Müsəlman korpusunun komandanı general Talışinskinin həbs olunması ilə.
- Sovet Rusiyasının Almaniya ilə danışıqlara başlaması nəticəsində.
- Bakı fəhlələri içərisində bolşeviklərə qoşulanların sayının artması ilə
# 1918-ci il 28 may İstiqlal Bəyənnaməsində bildirilirdi: Azərbaycanda ali hakimiyyət məxsusdur.
+ Azərbaycan xalqına
- Nazirlər kabinetinə
- Milli Şuraya
- Parlamentə
- Müvəqqəti hökumətə
#
1908-ci ildə Təbrizin əksinqilabçılardan təmizlənməsi nəticəsində;
1. Şəhərdə qayda-qanun yaradıldı
2. "Müharibə xərci" adlanan vergi yığılmağa başlandı
3. Xalqın nifrət etdiyi məmurlar o cümlədən vali Səməd xan şəhərdən qovuldu
4. Şəhərdəki bütün taxıl anbarları möhürlənməyə başladı
- 1.4;
- 2.4;
+ 1.3;
- 1.2;
- 2.3;
# 1907-ci ildə İran inqilabının yüksəlişinin nəticələri:
- İngiltərə və Rusiya İran inqilabını böğmaq üçün ittifaq yaratdılar;
- Məhəmmədəli şah konstitusiyanı ləğv etdi;
+ Məhəmmədəli şah demokratik mməzmunlu konstitusiyanı əlavələrilə birlikdə imzalamağa məcbur oldu;
- Məhəmmədəli şah Səttarxan və Bağırxanla danışıqlar aparmağa məcbur oldu;
- Xarici müdaxiləçilər ölkədən qovuldu;
# AXC-nin 1918- ci ilin avqust və 1918- ci ilin noyabr tarixi üçün ortaq cəhət:
- Sovet Rusiyası ilə silahlı münaqişə baş verməsi
- Qarabağda erməni qiyamının baş verməsi
- Osmanlı dövləti ilə müqavilə imzalanması
- Yeni hökumətin təşkil olunması
+ İngilis qoşunlarının Bakıya gəlməsi
#
AXC-yə aid olanları müəyyən edin:
1.Parlametin yaradılması
2.Konstitusiya qəbul olunması
3.Şərqdə qadınlara ilk dəfə seçki hüququ verilməsi
4.Azərbaycan dilində ilk qəzetin nəşr olunması
5.Müsəlman şərqində və Türk- islam dünyasında ilk demokratik quruluşlu respublika olması
+ 1,3,5
- 1,3,4
- 1,2,4
- 2,4,5
- 3,4,5
# AXC-nin 1918 - ci ilin iyunu və 1920- ci il martı tarixi üçün oxşar cəhət:
- Milli Şuranın fəaliyyətinin dayandırılması
- Yeni Nazirliyin yaradılması
- Sovet Rusiyasına nota göndərilməsi
- Yeni hökumətin təşkil olunması
+ Hökumət böhranı baş verməsi
#
1920 - ci il aprelin 27- də AXC parlamentinin sonuncu iclasında qəbul edilən sonuncu qərara əsasən :
1.Azərbaycanın müstəqilliyi qorunub saxlanılmalı idi
2.Azərbaycan Kommunist partiyasının tərkibində olan ermənilər çıxarılmalı idi
3.XI Qırmızı Ordu Bakını işğal etməməli idi
4.Kommunist hökuməti müvəqqəti orqan olmalı idi
5.Aprelin sonuna kimi rus qoşunları Azərbaycanı tərk etməli idi
+ 1,3,4
- 2,3,5
- 1,3,5
- 2,4,5
- 1,2,3
#
Paris sülh konfransında AXC-nin başlıca məqsədlərinə daxil idi :
1.Beynəlxalq birliyin bərabərhüquqlu üzvü kimi tanınmaq
2.Azərbaycanın de - fakto tanınmasına nail olmaq
3.Millətlər Cəmiyyətinə üzv qəbul olunmaq
4.ABŞ-ı "vahid və bölünməz" Rusiyanı bərpa etmək fikrindən daşındırmaq
5.Böyük dövlətlər tərəfindən Azərbaycanın müstəqilliyinin tanınmasına nail olmaq
- 1,4,5
- 2,3,4
- 1,2,3
+ 1,3,5
- 1,2,5
# AXC hökuməti Qərb meylli siyasət yeritməyə məcbur oldu:
+ General Tomsonun başçılığı ilə ingilis qoşunlarının Bakıya gəlişi nəticəsində
- V.Vilsonun tələbi ilə
- General Denestervilin başçılığı ilə ingilis qoşunlarının Bakıya gəlməsi ilə
- Dağlılar Respublikasının əsassız ərazi iddialarının qarşısını almaq üçün
- Rusiyanın ermənipərəst mövqeyinə görə
# Dağlıq Qarabağa olan iddialarından ermənilər birdəfəlik əl çəkməyi vəd etdilər:
- Tiflis sazişi ilə
- Naxçıvanda erməni idarəçiliyinin yaradılması ilə
- Araz- Türk Respublikasının ləğv edilməsi ilə
- Qərb dövlətlərinin təhriki ilə
+ İrəvanın ermənilərə verilməsi ilə
#
AXC- nin xarici siyasətinin əsasını təşkil edirdi:
1.Beynəlxalq aləmdə tanınmasına nail olmaq
2.İrəvanı ermənilərdən almaq
3.Qonşu dövlətlərlə bərabərhüquqlu əməkdaşlıq
4. Ermənistandan türk müsəlman əhalini köçürmək
5.Ərazi bütövlüyünü təmin etmək
+ 1,3,5
- 2,4,5
- 1,2,3
- 2,3,4
- 1,2,5
#
"İstiqlaliyyət bəyannaməsi" nin 3- cü bəndində nəzərdə tutulmuş AXC-nin xarici siyasətinin əsas prinsipi idi:
1.Mübahisəli məsələlərin həllində güzəştlərə getmək
2.Həmsərhəd dövlətlər ilə qonşuluq münasibətlərinin yaradılması
3.Münaqişələrin həllində silah tətbiq olunmasından imtina edilməsi
4.Beynəlxalq birliyin bütün üzvləri ilə bərabərhüquqlu, qarşılıqlı əlaqələrin qurulması
+ 2,4
- 3,1
- 2,3
- 1,2
- 1,4
# 1919 -cu ilin iyununda qəbul edilmiş Müəssislər Məclisinə seçkilər haqqında Əsasnaməyə əsasən:
- Sovet Rusiyasının seçkilərə müdaxiləsi qadağan edildi
- İlk dəfə kişilərlə qadınlara bərabər hüquq bərabərliyi verildi
- Qeyri müsəlmanların iştirakı qadağan edildi
+ 20 yaşına çatmış bütün vətəndaşlara seçkilərdə iştirak hüququ verildi
- Qadınlara seçib seçilmək hüquqi verildi
# AXC yaranarkən onu bir dövlət kimi tanımayaraq ona qarşı müharibə elan etdi:
- Cənubi Qafqaz Seymi
- Cənubi Qafqaz Komissarlığı
- Xüsusi Cənubi Qafqaz Komitəsi
- Sentrokaspi diktaturası
+ Bakı XKS
#
"İstiqlaliyyət Bəyannamə" sinə əsasən AXC- də ali hakimiyyət məxsus idi:
1. Milli Şuraya
2.Müvəqqəti Hökumətə
3.Müəssislər Məclisinə
4.Nazirlər Kabinetinə
- 2,3
- 2,4
- 1,3
- 1,4
+ 1,2
#
AXC-nin yaradılmasının əhəmiyyəti:
1. XIX əsrin əvvəllərində itirilmiş müstəqil dövlətçilik ənənələri bərpa edildi
2.Müsəlman Şərqində ilk dədə demokratik quruluşlu respublika yaradıldı
3.Şimali və Cənubi Azərbaycan torpaqları yenidən vahid dövlətdə birləşdirildi
4.Ali hakimiyyət xalqın səösvermə yolu ilə seçdiyi Müəssislər Məclisinin əlində cəmləndi
+ 1,2
- 1,3
- 1,4
- 2,4
- 2,3
# 1918 -ci il mart soyqrımı ərəfəsində Bakıda əhalinin ciddi müqavimətinə səbəb oldu:
+ "Evelina" gəmisinin bolşeviklər tərəfindən tərk silah edilməsi
- Bolşevik və erməni mətbuatından başqa bütün qəzet və jurnallarının bağlanması
- Erməni Milli Şurasının yaradılması
- Bakı Sovetinin İnqilabi Müdafiə Komitəsi təşkil etməsi
- Xəzər doanmasının Bakı Sovetinə tabe edilməsi
#
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə xarici siyasətə uyğun variantı müəyyən edin:
1.1918-ci il may-oktyabr
2.1918-ci il noyabr-1920-ci il yanvar
3.1920-ci il yanvar-aprel
I.Qərb oryentasiyası dövrü
II. Dünya əməkdaşlığına daxil olmaq uğrunda mübarizə dövrü
III. Türkiyə oryentasiyası dövrü
+ 1-III, 2-I, 3-II
- 1-I, 2-III, 3-II
- 1-II, 2-I,3-III
- 1-II, 2-III, 3-I
- 1-I, 2-II, 3-III
# Azərbaycan Cümhuriyyəti dövründə Ərzaq nazirliyinin 24 iyun 1918-ci il qərarı ilə:
- Kəndlilərdən artıq taxıl bazar qiymətinə dövlət tərəfindən alındı
- Kəndlilərin vəziyyətini yaxşılaşdırmaq üçün onlardan toplanan məhsul vergisi ləğv olundu
- əhalinin və ordunun zəruri məhsullara olan tələbatını ödəmək üçün Türkiyədən gətirilən taxıl məhsullarına görə tətbiq olunan rüsum
müvəqqəti olaraq ləğv edildi.
- Kəndlilərin pay torpaqlarının müsadirəsi həyata keçirildi
+ əhalini və ordunu zəruri məhsullarla təmin etmək üçün respublikadan kənara mal çıxarılması, şəxsi istehlakdan lazım olan miqdardan
artıq taxıl alveri qadağan edilir.
#
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin Gəncə dövrünə aid olanları müəyyən edin:
1)Daxili işlər orqanları quruldu
2)Azərbaycan parlamenti öz işinə başladı
3)Milli ordu yaradıldı
4)Azərbaycan təbəəliyi haqqında qərar qəbul edildi
5)Müvəqqəti hökumətin istefası ilə bütün hakimiyyət parlamentə verildi.
- 1,4,5
+ 1,3,4
- 3,4,5
- 2,4,5
- 1,2,3
# “Musavat” partiyasının I qurultayı keçirilmişdi:
- 1917- ci ilin sentyabrında
+ 1917 - ci iin oktyabrında
- 1917 - ci ilin fevralında
- 1917 - ci ilin dekabrında
- 1917- ci ilin noyabrında
# M. Ə. Rəzulzadənin 1910 – cu ildə nəşrinə başladığı qəzet:
- Təkamül
- Yoldaş
- Hümmət
- Açıq söz
+ Yeni İran
# 1919-cu il iyulun 21-də Azərbaycan Respublikasının Müəssislər məclisinə seçkilər haqqında əsasnaməyə görə:
- Ali müsəlman silkinə mənsub olan, 25 yaşından yuxarı respublika vətəndaşları seçilmək hüququna malikdir.
+ Seçkilərdə cinsindən, dilindən, milliyyətindən asılı olmayaraq 20 yaşına çatmış bütün respublika vətəndaşları iştirak edə bilərdilər.
- Yalnız əmlak sahibi olan vergi və rüsumları ödəyən 15 yaşına çatmış şəxslər seçkilərə qatıla bilər
- Cinsindən, milliyyətindən asılı olaraq 23 yaşına çatmış şəxslər seçkilərdə iştirak edə bilər
- 25 yaşına çatmış Azərbaycan Respublikasının bütün vətəndaşları seçkilərdə iştirak edə bilərdilər
# Bakı quberniyasında türk-müsəlman soyqırımı davam etmişdir:
- 1918-ci il iyunadək
- 1918-ci il dekabradək
- 1918-ci il noyabrın ortalarınadək
+ 1918-ci il sentyabradək
- 1918-ci il mayadək
# Cənubi azərbaycanlıları birləşdirən «Ədalət» təşkilatı «Hümmət»dən ayrıldı:
- 1918-ci ildə
+ 1917-ci ildə
- 1913-ci ildə
- 1915-ci ildə
- 1912-ci ildə
# 1804-cü ildə Yelzavetpol adlandırılan Gəncə şəhərinin adı nə vaxt geri qaytarıldı?
- 1919-ci il iyunun 15-də
- 1920-ci il sentyabrın 12-də
+ 1918-ci il iyulun 30-da
- 1920-ci il dekabrın 5-də
- 1921-ci il oktyabrın 7-də
# 1918- ci ilin noyabrın 16- da Milli Şuranın verdiyi qərar:
- İrəvan şəhərinin ermənilərə verilməsi haqqında idi
- Rusiyanın notasına verilən cavabla əlaqədar idi
- Naxçıvan general qubernatorluğunun yaradılması haqqında idi
+ Azərbaycan Parlamentinin yaradılması haqqında idi
- Bakı bonunu istifadəyə verilməsinə aid idi
# Cənubi Rusiya Könüllü ordusu dəniz donanmasının vitse-admiralı Gerasimovun Azərbaycan Cümhuriyyəti hökumətinə verdiyi Notada:
- Denikinə qarşı mübarizə aparmaq tələb olunurdu.
- Sovet Rusiyasının XI ordusunun Azərbaycan ərazisinə girəcəyi bildirilirdi.
- Rus hərbi gəmilərinin Xəzər dənizində üzərkən yanacaqla təmin olunması tələb olunurdu.
- Azərbaycan milli hökumətinin hakimiyyəti bolşeviklərə verilməsi istənilirdi.
+ Azərbaycan Xəzər donanmasının ləğv edilməsi tələb edilirdi.
# Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin yarımrəsmi orqanı idi:
- Məşəl
- Müsəlmanlıq
- Hürriyyət
- Füqəra sədası
+ Azərbaycan hökümətinin əxbəri
# 1920 – ci il martın 20 – də AXC hansı dövlətlə “sülh və dostluq ” haqqında müqavilə bağlamışdı:
- Gürcüstanla
- Rusiya ilə
- Türkiyə ilə
- Ermənistanla
+ Qacar dövləti ilə
# Azərbaycan Xalq Cümhuriyyənin 1919- cu il iyunun 16- da “hərbi-müdafiə paktı” imzaladığı dövlət:
- Fransa
- Rusiya
- İngiltərə
+ Gürcüstan
- Türkiyə
# AXC- nin yeganə dayağı olan Türkiyə ordusu hansı müqaviləyə əsasən Azərbaycandan çəkilməli idi:
- Batum
- Moskva
+ Mudros
- Qars
- Brest- Litovsk
# AXC-nin 1918- ci il avqustun 28- də verdiyi qərara əsasən:
+ təhsil müəssisələri milliləşdirilməli idi
- sosial siyasət təzə proqram əsasında həyata keçirilməli idi
- yeni gömrük xidməti yaradılmalı idi
- maliyyə siyasəti yeniləşdirilməli idi
- torpaq məsələsinə yenidən baxılmalı idi
# 1919- cu ilin yanvar ayının 15- də hansı qəzalardan ibarət Qarabağ general qubernatorluğu yaradıldı:
- Cavad, Göyçay, Quba
- Cavanşir, Bakı, Naxçıvan
+ Şuşa, Cavanşir, Cəbrayıl və Zəngəzur
- Naxçıvan, Zəngəzur, Ordubad, Axalsix
- Quba, Zəngəzur, Şamaxı, Dərbənd
# AXC- nin II hökumət kabineti təşkil olundu:
- 1919- cu ilin martın 5- də
+ 1918 – ci ilin iyunun 17- də
- 1919- cu ilin yanvarın 16- da
- 1918 – ci ilin dekabrın 26- da
- 1918- ci ilin fevralın 6- da
# Rusiyada bolşeviklər hakimiyyətə gəldikdən sonra Bakıda Sovet hakimiyyətinin qurulmasını elan etdilər:
- 1920- ci il aprelin 18- də
+ 1917- ci il noyabrın 2- də
- 1919- cu il dekabrın 7- də
- 1916- cı il martın 9- da
- 1917- ci il dekabrın 5 -də
# 1918- ci avqustun 27- də AXC –nin verdiyi qərara əsasən:
- Bakı bonu yaradılmalı idi
- Bakı Dövlət Univeristeti açilmalı idi
+ ölkə daxilində azad ticarətə icazə verilirdi
- təhsil müəssisələri milliləşdirilməli idi
- məktəblərdə təhsil türk dilində aparılmalı idi
# 1918-ci iyunun 27- də AXC-nin verdiyi qərara əsasən:
- Bakı Dövlət Univeristeti açılmalı idi
- Təhsil müəssisələri milliləşdirilməli idi
- Ölkə daxilində azad ticarətə icazə verilirdi
+ məktəblərdə təhsil türk dilində aparılmalı idi
- Bakı bonu yaradılmalı idi
# Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Hökümətinin 1918-ci il 21 iyun tarixli fərmanında nəzərdə tutulurdu:
+ Dövlət bayrağının yaradılması
- Azərbaycan türk dilinin dövlət dili elan edilməsi
- Ticarət və daxili bazarı dirçəltmək məqsədi ilə azad ticarətin yaradılması
- Məktəblərin milliləşdirilməsi
- Xəzər dəniz donanmasının yaradılması
# "Azərbaycan Cümhuriyyəti,keyfiyyəti, təşəkkülü, indiki vəziyyəti " adlı əsərin müəllifi idi:
- M. Məmmədzadə
- Ə.Topçubaşov
- Ə.Hüseynzadə
+ M.Ə. Rəsulzadə
- F. Xoyski
# Rusiyanın federativ quruluşunda Azərbaycana ilk dəfə muxtariyyət verilməsini tələb edən partiya idi:
- Müdafiə
- Difai
- Musavat
+ Qeyrət
- Kadet
# Cənubi Qafqaz Komissarlığı təsis edilmişdi:
- 1917-ci ilin fevralında
- 1917-ci ilin martında
- 1917-ci ilin sentyabrında
- 1917-ci ilin dekabrında
+ 1917-ci ilin noyabrında
# Fəaliyyəti Azərbaycanın Qərb qəzalarını ,eləcə də Borçalı ərazisini əhatə edən partiya?
- Hümmət
- Qeyrət
+ Müdafiə
- Musavat
- Difai
# Bakı və Tiflis şəhəri arasında birbaşa teleqraf xətti çəkilmişdi:
- 1914-cü ildə
- 1909-cu ildə
- 1901-ci ildə
- 1906-cı ildə
+ 1912-ci ildə
# 1917 – ci ilin sentyabrında Gəncədə yaranmışdı:
- ”Difai” partiyası
- ”Qeyrət” partiyası
- ”Müdafiə” təşkilatı
+ ”İttihadi – islam” partiyası
- ”Hümmət” təşkilatı
# 1917 – ci ildə mitinqlərdə “Yaşasın, Azərbaycan muxtariyyəti” şüarı ilə çıxış etmişdi:
- “Hümmət” təşkilatı
- “Difai” partiyası
+ “Federalistlərin türk partiyası”
- “Ədalət” təşkilatı
- “Müdafiə” təşkilatı
# Məşrutə inqilabında qığılcım rolu oynadı:
- bakıda fəhlələr ilə sahibkarlar arasında müştərək müqavilə imzalanması;
+ Baş nazirin 17 taciri həbs etdirilməsi və onların dükanlarının qarət olunması;
- Baş nazirin qəndin qiymətin qaldırması;
- Şahın yeni vergilər haqqında fərman verməsi;
- Belçika ilə müqavilənin bağlanması;
#
1908-ci ildə Təbrizin əksinqilabçılardan təmizlənməsi nəticəsində;
1. Şəhərdə qayda-qanun yaradıldı
2. "Müharibə xərci" adlanan vergi yığılmağa başlandı
3. Xalqın nifrət etdiyi məmurlar o cümlədən vali Səməd xan şəhərdən qovuldu
4. Şəhərdəki bütün taxıl anbarları möhürlənməyə başladı
- 1.4;
- 2.4;
- 2.3;
+ 1.3;
- 1.2;
# 1905-11-ci illər İran inqilabı dövründə yeganə hakimiyyət orqanı idi:
- Tehranda çağrılmış məclis;
- Xüsusi komissiya;
+ Azərbaycan Əyalət Şurası;
- Ədliyyə idarəsi;
- Milli hökümət;
# Tehrandakı əksinqilabı çevrilişdən sonra İran inqilabının mərkəzinə çevrildi:
- İsfahan;
+ Təbriz;
- Xoy;
- Ərdəbil;
- Zəncan;
# 1908-ci ildə Təbrizdə qazanılan qələbənin nəticəsi:
- İnqilab Şimali Azərbaycana yayıldı;
- Rus qoşunları İranı tərk etdilər;
- İran inqilabı qalib gəldi;
+ Qacarlar dövlətində inqilabi iş yenidən canlandı;
- Məşrutə inqilabı bütün ölkə ərazisinə yayıldı;
#
Tehranda Səttarxanla Yeprem Davidyansın quldur dəstəsi arasında baş verən döyüşün nəticələri:
1. Xeyli mücahid həlak oldu;
2. Mücahidlər qalib gəldilər
3. ağır yaralanan Səttərxan Tehranda ev dustağına çevrildi
4. Səttarxan Təbrizə döndü
- 1.2;
- 2.3;
- 3,4;
- 1.4;
+ 1.3;
#
Məşrutə hərakatı dövründə Müzəffərəddin şahın üsyanın təsiri ilə verdiyi fərmanları müəyyən edin:
1. Qəndin qiymətinin aşağı salınması
2. Konstitusiya qəbul edilməsi
3. Məclisə seçkilər keçirilməsi
4. Xalqın şikayətlərinə baxmaq üçün komissiya yaradılması
- 1.4;
- 1.3;
+ 2.3;
- 1.2;
- 3.4;
# 1907-ci ildə İran inqilabının yüksəlişinin nəticələri:
+ Məhəmmədəli şah demokratik mməzmunlu konstitusiyanı əlavələrilə birlikdə imzalamağa məcbur oldu;
- Məhəmmədəli şah Səttarxan və Bağırxanla danışıqlar aparmağa məcbur oldu;
- Xarici müdaxiləçilər ölkədən qovuldu;
- İngiltərə və Rusiya İran inqilabını böğmaq üçün ittifaq yaratdılar;
- Məhəmmədəli şah konstitusiyanı ləğv etdi;
# 1905-11-ci illər İran inqilabı dövründə yeganə hakimiyyət orqanı idi:
- Xüsusi komissiya;
- Tehranda çağrılmış məclis;
+ Azərbaycan Əyalət Şurası;
- Ədliyyə idarəsi;
- Milli hökümət;
#
1908-ci ildə Təbrizin əksinqilabçılardan təmizlənməsi nəticəsində;
1. Şəhərdə qayda-qanun yaradıldı
2. "Müharibə xərci" adlanan vergi yığılmağa başlandı
3. Xalqın nifrət etdiyi məmurlar o cümlədən vali Səməd xan şəhərdən qovuldu
4. Şəhərdəki bütün taxıl anbarları möhürlənməyə başladı
- 1.4;
- 2.4;
- 1.2;
+ 1.3;
- 2.3;
# Tehrandakı əksinqilabı çevrilişdən sonra İran inqilabının mərkəzinə çevrildi:
- Zəncan;
- İsfahan;
- Ərdəbil;
+ Təbriz;
- Xoy;
# 1908-ci ildə Təbrizdə qazanılan qələbənin nəticəsi:
+ Qacarlar dövlətində inqilabi iş yenidən canlandı;
- İran inqilabı qalib gəldi;
- İnqilab Şimali Azərbaycana yayıldı;
- Məşrutə inqilabı bütün ölkə ərazisinə yayıldı;
- Rus qoşunları İranı tərk etdilər;
# Qacarlar höküməti məşrutə inqilabını yatırtmaq üçün ittifaqa girmişdi:
+ İtaliya və ABŞ ilə;
- İngiltərə və Rusiya ilə;
- ABŞ və Rusiya ilə;
- Osmanlı və rusiya ilə;
- İngiltərə və fransa ilə;
#
Tehranda Səttarxanla Yeprem Davidyansın quldur dəstəsi arasında baş verən döyüşün nəticələri:
1. Xeyli mücahid həlak oldu;
2. Mücahidlər qalib gəldilər
3. ağır yaralanan Səttərxan Tehranda ev dustağına çevrildi
4. Səttarxan Təbrizə döndü
- 1.2;
- 3,4;
+ 1.3;
- 2.3;
- 1.4;
# Məşrutə inqilabı dövründə Qacar şahı Cənubi Azərbaycanda azadlıq hərəkatını yatırdı:
+ Rus qoşunlarının köməyi ilə;
- Belçikanın hərbi yardımı ilə;
- Almaniyanın köməyi ilə;
- Osmanlı qoşunlarının köməyi ilə;
- Fransa qoşunlarının köməyi ilə;
# 1918-ci il 28 may İstiqlal Bəyənnaməsində bildirilirdi: Azərbaycanda ali hakimiyyət məxsusdur.
- Müvəqqəti hökumətə
- Milli Şuraya
+ Azərbaycan xalqına
- Nazirlər kabinetinə
- Parlamentə
# Ş.M. Xiyabani Tehran hökumətindən tələb edirdi:
- İngilislərlə bağlanmış bütün müqavilələrin ləğv edilməsini
+ Cənubi Azərbaycana muxtariyyət verilməsini
- Cənubi Azərbaycana müstəqilliyin verilməsini
- Qacarlar dövlətinin parlamentli monarxiya elan edilməsini
- Osmanlıların ölkə ərazisidən çıxarılmasını
# Cənubi Azərbaycanda 1920- ci ilin aprelində üsyana başçılıq etmək üçün təşkil olunmuşdu:
- ADF-nin Mərkəzi komitəsi
+ İctimai İdarə Heyəti
- Hərbi Şura
- Azərbaycan Əyalət Komitəsi
- İran Demokratik Partiyası
# 1918- ci il Şimali Azərbaycan və Cənubi Azərbaycan tarixinə aid oxşar cəhət:
- Ölkə parlamentinin yaradılması
+ Ərazisinin ingilis qoşunları tərəfindən işğal olunması
- Milli hökumətin yaradılması
- İki hissəyə parçalanması
- Aqrar islahat keçirilməsi
# Cənubi Azərbaycan Demokrat Partiyasının Bakı təşkilatının nəşr etdirdiyi qəzet:
- Hümmət
- İrşad
- Ədalət
- Təcəddüd
+ Azərbaycan
# 1917- ci ildə Cənubi Azərbaycanda milli demokratik hərəkatın başlanmasına təsir göstərdi:
+ Rusiyada Fevral inqilabı baş verməsi
- Osmanlı dövlətində "Gənc türklər" hərəkatının başlanması
- Şimali Azərbaycanda milli demokratik hökumətin qurulması
- Cənubi Azərbaycanın rus qoşunları tərəfindən işğal edilməsi
- İranı ingilis qoşunları işğal etməsi
#
Cənubi Azərbaycanda 1941- 1946 - cı illər milli demokratik hərəkatını boğmaq üçün İran hökumətinin başçısı Əhməd Qəvam:
1. Danışıqlar bəhanəsi ilə S.C. Pişəvərini Tehrana aparıb həbs etdirdi
2.Müəyyən güzəştlər müqabilində SSRİ- nin bitərəflıiyinə nail oldu
3.Fədai dəstələrinin rəhbərliyini ələ aldı
4. "İran məsələsi"ni BMT - də müzakirəyə çıxardı
+ 2,4
- 1,4
- 1,3
- 1,2
- 2,3
# 1945- ci ildə Cənubi Azərbaycanda yaradılmış Milli hökumətin gördüyü tədbirlərə aid deyil:
+ Neft sənayesinin konsessiyaya verilməsi
- Yerlərdə inzibati - ərazi orqanlarının yaradılması
- Təbriz Univeristetinin yaradılması
- "Əmək haqqında qanun" qəbul etməsi
- "Dil haqqında qanun" qəbul etməsi
#
1941- 1946- ci illər Cənubi Azərbaycan Milli hərəkatının məğlub olmasının səbəbləri:
1.Milli hökumətin buraxdığı kobud səhvlər
2.Milli ordunun silahla pis təchizi və milli xəyanət
3.ABŞ və İngiltərənin şah hökumətinə yardım etməsi
4.Sovet hökumətinin qoşunlarının İrandan çıxarılması
+ 3,4
- 2,3
- 1,3
- 1,4
- 2,4
# "21 Azər hərəkatı" adlanır:
- Cənubi Azərbaycanda ana dilinin dövlət dili elan edilməsi haqqında hökumətin qərarı
+ Təbrizdə Milli hökumətin yaradılması
- Sovet ordularının Təbrizə daxil olması ilə başlanan milli demokratik hərəkatın başlaması
- Raz şahın ölkədən qaçması ilə başlanan hərəkat
- Təbrizdə şah rejimi və iri ruhanilərə qarşı başlanan silahlı üsyan
# Bakıda Cənubi Azərbaycandan olan fədailərin daxil olduğu «Mücahid» partiyasının yaranmasında mühüm rol oynadı:
- Əli Müsyö
- M.Əzizbəyov
+ N.Nərimanov
- M.Ə.Rəsulzadə
- Ə.Tağızadə
# Təbriz Universiteti təsis edildi:
- 1941-ci ilin sentyabrında
+ 1946-ilin iyununda
- 1943-cü ilin noyabrında
- 1945-ilin fevralında
- 1942-cı ilin oktyabrında
# 1905-ci il 12 dekabrda baş nazir Eynüddövlənin 17 taciri həbs edilib döydürülməsinin səbəbi:
- düyünün bahalanması
+ qəndin bahalanması
- ipəyin bahalanması
- taxılın bahalanması
- xalçanın bahalanması
# 1908-ci il iyunun 23-də şahın göstərişi ilə məclisi top atəşinə tutdu:
- M.Hüseyn Haşimi
- daşnak Yefrem
- Kiçik xan
+ rus polkovniki Lyaxov
- Rəhim xan
# Təbrizdə«Gizli Mərkəz» in başında dururdu:
- Mir Həşim
- Hacı Əli Davafuruş
- Bağırxan
+ Əli Müsyö
- Səttarxan
# Səttərxan hərəkatının yatırılmasında İran hökumətinə kömək göstərən əsas xarici dövlət idi:
- Fransa
- Türkiyə
- Almaniya
+ Rusiya
- İsveç
# 1984-cü ildə İran hökümətinin rəsmi inzibati bölgüsünə əsasən Cənubi Azərbaycan adlandırılmış ərazi əhatə edirdi:
- Tehran ( Mərkəzi Azərbaycan ), Rəşt , Rey , Mazandaran
- Rəşt, Həmədan , Mazandaran , Təbriz
+ Şərqi Azərbaycan (Təbriz), Qərbi Azərbaycan (Urmiya) və Zəncan
- Zəncan, Rəşt , Marağa , Ərdəbil
- Həmədan , Təbriz , Urmiya , Qəzvin
# Təbriz fədailəri müdafiədən əks-hücüma keçdilər:
- 1909-cu ilin fevralında
- 1908-ci ilin avqustunda
- 1908-ci ilin iyununda
+ 1908-ci ilin oktyabrında
- 1908-ci ilin sentyabrinda
# İran Demokrat Partiyasının siyasi orqanı olan «İrane-nou»nun redaktoru idi:
- N.Nərimanov
- Əli Müsyö
- H.Tağızadə
+ M.Ə.Rəsulzadə
- Hacı Əli Davafuruş
# S.C.Pişəvərinin başçılığı ilə Milli hökümət yarandı:
- 1944-cü ilin iyununda
- 1943-cü ilin sentyabrında
- 1946-cı ilin fevralında
+ 1945-ci ilin dekabrında
- 1941-ci ilin avqustunda
# S.C.Pişəvərinin başçılığı ilə Azərbaycan Demokrat Partiyası yaradıldı:
+ 1945-ci ilin sentyabrında
- 1940-ci ilin mayında
- 1946-cı ilin dekabrında
- 1941-ci ilin oktyabrında
- 1938-ci ilin sentyabrında
# Türkmənçay müqaviləsindən sonra Təbriz əyalətində nizami qoşun hissəsinin başçısı necə adlanırdı :
- Sahibi - divan
- Əmir
+ Əmir - nizam
- Sədr - əzəm
- Əmir əl - üməra
# Cənubi Azərbaycanın ticarət əlaqələrinin şimala yönəlməsinə şərait yaradan mühüm amillərdən biri:
- Şimal ölkələrinə xırda sənətkarlıq məhsullarına olan tələbatın artması
- Gömrük rüsumlarının daha da ağırlaşdırılması haqqında İran şahının fərman verməsi
+ Çar Rusiyasının Avropa mallarının Qafqaza daxil olmasını məhdudlaşdırması
- İngiltərənin İranın iqtisadiyyatına daha geniş nüfuz etməsi
- Türkmənçay müqaviləsinə əsasən rus tacirlərinin güzəştli ticarət hüququna malik olması
# 1905 - 1911- ci illər Məşrutə inqilabı dövründə Cənubi Azərbaycan ilk dəfə ana dilində nəşr olunmuş qəzet və jurnallar : 1."Ana
dili ", 2."Dirilik ", 3 "İqbal" , 4.Məzəli", 5. "Zənbur", 6. "Həyat"
- 1,3,5
- 1,5,6
- 3,4,5
- 2,4,6
+ 1,4,5
# 1906 - 1911- ci il inqilabı zamanı məclisə seçkiləri təşkil etmək üçün yaradılmış seçkili nümayəndəli orqan necə adlanırdı:
+ Azərbaycan Əyalət Əncuməni
- İctimai İdarə Heyəti
- Fövqəladə Komissiya
- Milli Şura
- Sosial Demokrat Təşkilatı
# Rusiya Səttərxan hərəkatını yatırmaq üçün İrana qoşun yeritdi:
- 1907 - ci il aprelin 5- də
+ 1909 – cu il aprelin 25- də
- 1907- ci il dekabrın 18- də
- 1908- cil il fevralın 11- də
- 1912- ci il martın 2- də
- 1911- ci il noyabrın 6- da
# Şeyx Xiyabani yeni dövlətini necə adlandırırdı:
- Azərbaycan
+ Azadistan
- Azərbaycan əncüməni
- Gilan respublikası
- Azərbaycan Cümhuriyyəti
# 1905- ci ildə Tehranda yaranmış "Əncümən-e məxfi " təşkilatı hansı tələbləri irəli sürürdü:
- Şimali Azərbaycanda yaranmış sosial demokrat təşkilatlarla əlaqələri qücləndirməyi planlayırdı
+ İranlıları, o cümlədən azərbaycanlıları xaricilərə və yerli hakim dairələrə qarşı mübarizəyə çağırırdı
- Cənubi Azərbaycanın İrandan ayrılmasını tələb edirdi
- Avropalıları ölkəyə dəvət edib İranda hakimiyyətin devrilməsinə cəhd edirdi
- Təbrizdə,Zəncanda ana dilində mədrəsə və məktəblərin açılmasını tələb edirdi
# 1828- ci ildə bağlanmış Türkmənçay sülhü ilə İrana qatılan Cənubi Azərbaycan ərazisinə daxil idi:
+ Cənubda Həmədan, cənub -şərqdə Zəncan və Qəzvin mahalları
- Qərbdə Urmiya ,şərqdə Tehran və Zəncan ostanları
- Cənub- şərqdə Dehxarqan , cənubda Zəncan və Təbriz mahalları
- Şimal- qərbdə Sovuçbulaq , şərqdə Binab və Ərdəbil mahalları
- Cənubda Xalxal, şimalda Araz çayı və Miyanə mahalları
# 1984-cü ildə İran hökümətinin rəsmi inzibati bölgüsünə əsasən Cənubi Azərbaycan adlandırılmış ərazi əhatə edirdi:
- Zəncan, Rəşt , Marağa , Ərdəbil
- Rəşt, Həmədan , Mazandaran , Təbriz
+ Şərqi Azərbaycan (Təbriz), Qərbi Azərbaycan (Urmiya) və Zəncan
- Həmədan , Təbriz , Urmiya , Qəzvin
- Tehran ( Mərkəzi Azərbaycan ), Rəşt , Rey , Mazandaran
# 1917-ci ilin aprelində «Açıq söz» qəzetinin nəşrinə 25 min manat vəsait vermişdi:
- H.Ağayev
- M.Muxtarov
- İ.Əsədullayev
- H.Z.Tağıyev
+ M.Nağıyev
# 1918-ci ilin yazında Bakıda siyasi vəziyyət bolşeviklərin xeyrinə dəyişməyə başladı:
+ Mart-aprel hadisələrindən sonra demək olar ki, şəhərdə azərbaycanlı qalmamışdı.
- Sovet Rusiyasının Almaniya ilə danışıqlara başlaması nəticəsində.
- İ.Biçeraxovun dəstəsinin Ələtə gəlməsi ilə.
- Müsəlman korpusunun komandanı general Talışinskinin həbs olunması ilə.
- Bakı fəhlələri içərisində bolşeviklərə qoşulanların sayının artması ilə
# Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə Dövlət qulluğunda işləyən parlament üzvü:
+ Iki vəzifədən birini seçib parlamentin rəyasət heyətinə bildirməli idi.
- Əmlakına görə rüsum ödəməli idi
- Eyni zamanda elmi, pedaqoji işlə məşğul ola bilərdi.
- Parlamentin razılığı ilə ticarət fəaliyyəti ilə məşğul ola bilərdi.
- Ancaq müharibə zamanı Hərbi nazirlikdə rəhbər vəzifəyə cəlb oluna bilərdi.